Требование ТАCDC_1-Ч01.02.1-01-02: Для расположения АС уровня критичности Mission Critical и Business Critical, уровень надежности ЦОД должен быть сертифицирован/соответствовать классу надежности не ниже Tier III, по классификации Uptime Institute Tier Standard. Стандартная версия - 3.1. Уровень критичности: Mission Critical, Business Critical.
Требование ТАCDC_1-Ч01.02.1-02-03: ЦОД должен размещаться на территории Российской Федерации или на территории регистрации компании. В соответствии с стандартом версии 3.1, это требование является критическим для миссии (Mission Critical), бизнеса (Business Critical), операций (Business Operational) и продуктивности офиса (Office Productivity).
Требование ТАCDC_1-Ч01.02.3-01-02: Несущая способность конструкций в машинных залах ЦОД должна быть достаточной для того, чтобы выдерживать как распределённую, так и сосредоточенную нагрузку от установленного оборудования. (Стандартная версия 3.1). Уровень критичности: Mission Critical, Business Critical, Business Operational, Office Productivity.
Требование ТАCDC_1-Ч01.02.3-02-02: Ограждающие строительные конструкции (стены, перекрытия) машинного зала или специализированного помещения должны быть устойчивы к взлому не ниже 1-го класса по ВС1992 (приложение 2). Стандартная версия - 3.1. Уровень критичности: Mission Critical, Business Critical, Business Operational, Office Productivity.
Требование ТАCDC_1-Ч01.02.3-03-02: Отделка потолков, стен и полов машинных залов должна способствовать минимизации процесса пылеобразования в помещении и обеспечивать требования по эксплуатации ИТ-оборудования. Минимум: • Окрашенные не пылеобразующими составами внутренние поверхности залов  • Отсутствие поверхностей с открытым бетоном. Стандартная версия: 3.1, Уровень критичности: Mission Critical, Business Critical, Business Operational, Office Productivity.
Требование ТАCDC_1-Ч01.02.3-04-02: Стойки с ИТ-оборудованием должны быть сгруппированы и размещены в выделенных машинных залах по принципу организации «горячих» и «холодных» коридоров. Неиспользуемые промежутки в ИТ-стойках заполняются заглушками для предотвращения перетекания горячего воздуха в «холодный коридор». (Стандартная версия: 3.1, Уровень критичности: Mission Critical, Business Critical, Business Operational, Office Productivity).
Требование ТАCDC_1-Ч01.02.3-05-02: При размещении стойки следует учитывать наличие сервисного пространства для установки и обслуживания ИТ-оборудования. • Беспрепятственное открытие дверей стоек. • Наличие необходимого пространства для монтажа  и обслуживания устанавливаемого оборудования (определяется по спецификации/документации на оборудование). В соответствии с стандартом версии 3.1, уровень критичности - Mission Critical, Business Critical, Business Operational, Office Productivity.
Требование ТАCDC_1-Ч01.02.3-06-02: Устанавливаемое ИТ-оборудование должно подключаться к двум независимым друг от друга источникам электропитания. (Стандарт версии 3.1, уровень критичности - Mission Critical и Business Critical).
Требование ТАCDC_1-Ч01.02.3-07-02: Уровень резервирования всех элементов инженерных систем ЦОД должен соответствовать или превышать требования Tier III (в соответствии с классификацией Uptime Institute) к элементам инфраструктуры центров обработки данных. В соответствии с стандартом версии 3.1, это требование является критическим для миссионных и бизнес-критических систем.
Требование ТАCDC_1-Ч01.02.3-34-02: В помещениях машинных залов или специализированных помещениях не должно быть размещено транзитных коммуникаций инженерных систем, не относящихся к обеспечению функционирования данных залов. (Стандартная версия 3.1, уровень критичности - Mission Critical, Business Critical, Business Operational, Office Productivity).
Требование ТАCDC_1-Ч01.02.3-08-02: Все компоненты инженерных систем ЦОД наружного исполнения должны иметь температурный диапазон работы не выше минимальной и не ниже максимальной температуры, зафиксированной для данного региона, согласно СНиП 23-01-99 (Строительная климатология). Уровень критичности: Mission Critical, Business Critical, Business Operational, Office Productivity. Версия стандарта: 3.1.
Требование ТАCDC_1-Ч01.02.3-09-02: Электроснабжение ЦОД должно осуществляться не менее чем от двух независимых источников электроснабжения, при отключении любого из них оставшиеся должны выдерживать полную нагрузку ЦОД. (Стандартная версия 3.1, уровень критичности: Mission Critical и Business Critical).
Требование ТАCDC_1-Ч01.02.3-12-02: Заземление электроустановок должно быть выполнено по системе TN-S или TN-C-S. В соответствии с стандартом версии 3.1, это требование является критическим для миссионных и бизнес-критических систем, а также для бизнес-операционных и офис-продуктивных систем.
Требование ТАCDC_1-Ч01.02.3-13-02: Должна быть выполнена система функционального заземления для подключения серверного оборудования. В соответствии с стандартом версии 3.1, это требование является критическим на уровне Mission Critical, Business Critical и Business Operational, а также Office Productivity.
Требование ТАCDC_1-Ч01.02.3-14-02: Система электроснабжения ЦОД должна удовлетворять действующим Правилам устройства электроустановок (ПУЭ). В соответствии с версией стандарта 3.1, это требование является критическим для миссии (Mission Critical), бизнеса (Business Critical), операций (Business Operational) и продуктивности офиса (Office Productivity).
Требование ТАCDC_1-Ч01.02.3-15.1-03: Расчетная мощность на стойку определяется проектом на инженерные системы и расчетная мощность на стойку должна обеспечивать потребности установленного в стойке ИТ-оборудования, при максимальной нагрузке. (Стандарт версии 3.1, уровень критичности: Mission Critical, Business Critical, Business Operational, Office Productivity).
Требование ТАCDC_1-Ч01.02.3-15.2-03: К каждой стойке должно быть обеспечено подключение двух линий электроснабжения. (Стандартная версия 3.1, уровень критичности - Mission Critical и Business Critical).
Требование ТАCDC_1-Ч01.02.3-16-02: Параметры напряжения системы электроснабжения ИТ-оборудования, должены соответствовать ГОСТ 32144-2013 и находиться в переделах: а) фазное напряжение 220В ±10%, б) линейное напряжение 380 В ±10%, в) диапазон частоты – 50 Гц ±0,4Гц. (Стандартная версия: 3.1, Уровень критичности: Mission Critical, Business Critical, Business Operational, Office Productivity).
Требование ТАCDC_1-Ч01.02.3-17-02: Система бесперебойного электроснабжения должна быть выполнена по схеме не ниже: • для критических систем (Mission Critical, Business Critical) - 2N, допускаются дробные схемы (3/2N, 4/3N и т.д.) с обеспечением 2-х независимых активных лучей электроснабжения; • для операционных и продуктивных систем (Business Operational, Office Productivity) - (N+1). Стандартная версия: 3.1. Уровень критичности: Mission Critical, Business Critical, Business Operational, Office Productivity.
Требование ТАCDC_1-Ч01.02.3-19-02: Система бесперебойного электроснабжения должна быть снабжена устройством автоматического и ручного переключения на резервную линию (байпас). Должна быть обеспечена возможность перехода на байпасную линию без отключения потребителей. Стандарт: 3.1, Уровень критичности: Mission Critical, Business Critical, Business Operational, Office Productivity.
Требование ТАCDC_1-Ч01.02.3-20-02: Система бесперебойного электроснабжения ИТ оборудования должна обеспечивать возможность отключения любого из ИБП/ДИБП для технического обслуживания или ремонта без отключения потребителей от бесперебойного электропитания. Стандартная версия: 3.1, Уровень критичности: Mission Critical, Business Critical, Business Operational, Office Productivity.
Требование ТАCDC_1-Ч01.02.3-21-02: Время автономной работы системы бесперебойного электроснабжения, построенной на базе статических ИБП, должно быть не менее троекратного времени, необходимого для запуска ДГУ (или иного источника питания) и подачи напряжения на ИБП. Стандартная версия: 3.1. Уровень критичности: Mission Critical, Business Critical, Business Operational, Office Productivity.
Требование ТАCDC_1-Ч01.02.3-22 -02: В случае применения системы бесперебойного электроснабжения, построенной на базе статических источников бесперебойного питания, не допускается размещение комплектов аккумуляторных батарей ИБП в одном помещении с ИТ-оборудованием. За заключением батарей встроенных/располагающихся в ИБП. (Стандартная версия: 3.1, Уровень критичности: Mission Critical, Business Critical, Business Operational, Office Productivity).
Требование ТАCDC_1-Ч01.02.3-23-02: ЦОД должен быть обеспечен системой гарантированного электроснабжения с уровнем надежности определяемым по классификации Uptime Institute Tier Standard, не ниже, чем Tier III. Стандартная версия: 3.1. Уровень критичности: Mission Critical и Business Critical.
Требование ТАCDC_1-Ч01.02.3-24-02 (версия стандарта 3.1) с уровнем критичности Mission Critical и Business Critical: Хранилище дизельного топлива системы гарантированного электроснабжения должно быть объемом, обеспечивающим работу 100% нагрузки ЦОД в течение не менее 72 (семидесяти двух) часов. Данный показатель может быть обеспечен минимальным резервным запасом топлива (обеспечивающим 100% нагрузки ЦОД в течение не менее 12 (двенадцати) часов и комплексом организационных мер, а именно: наличием договора на подвоз необходимого объема топлива, для обеспечения бесперебойной работы ДГУ в течение 72 часов.
Требование ТАCDC_1-Ч01.02.3-25-02 версии 3.1: ЦОД должен быть обеспечен специально предназначенным для него холодильным оборудованием с резервированием на уровне не ниже N+1 для любого компонента системы. Уровень критичности: Mission Critical, Business Critical.
Требование ТАCDC_1-Ч01.02.3-27-02: Система охлаждения должна обеспечивать в машинном зале следующие климатические параметры: - температура от 18 °до 27 °С, точность поддержания температуры ±2 °С; - относительная влажность от 25% до 75%, точность поддержания относительной влажности ±5%; - максимальная скорость изменения температуры в машинных залах не должна превышать значение ±5 °С в час; - скорость изменения влажности не более 10% в час; - перепад давления в машинных залах, по отношению к смежным помещениям, должен быть положительным. Стандарт: СБЭР, версия 3.1, уровень критичности: Mission Critical и Business Critical.
Требование ТАCDC_1-Ч01.02.3-28-02 (версия стандарта 3.1) с уровнем критичности Mission Critical и Business Critical: Машинные залы ЦОД должны быть оснащены: а) системой пожарной сигнализации; б) системой раннего обнаружения пожара; в) системой оповещения и управления эвакуацией; г) системой автоматики противопожарной защиты; д) системой автоматического газового пожаротушения; е) системой газоудаления; ж) индивидуальными средствами пожаротушения (углекислотными огнетушителями); з) индивидуальными средствами защиты персонала.
Требование ТАCDC_1-Ч01.02.3-29-02: Остальные помещения ЦОД должны быть оснащены: а) системой пожарной сигнализации; б) системой оповещения и управления эвакуацией; в) системой автоматики противопожарной защиты; г) системой водяного пожаротушения; д) противодымной вентиляцией; е) блокировкой управления лифтами при пожаре (при наличии в ЦОД лифтов); ж) Огнетушители и гидранты по нормам РФ. Стандарт: Сбербанк, версия 3.1, уровень критичности: Mission Critical, Business Critical, Business Operational, Office Productivity.
Требование ТАCDC_1-Ч01.02.3-30-02: Системы противопожарной безопасности должны иметь необходимые сертификаты пожарной безопасности, и соответствовать требованиям действующих норм пожарной безопасности РФ. (стандарт версии 3.1). Уровень критичности: Mission Critical, Business Critical, Business Operational, Office Productivity.
Требование ТАCDC_1-Ч01.02.3-31-02: Здание ЦОД должно быть не ниже III степени огнестойкости по ФЗ от 22.07.2008 N 123-ФЗ (ред. от 30.04.2021) «Технический регламент о требованиях пожарной безопасности». Уровень критичности: Mission Critical, Business Critical. Версия стандарта: 3.1.
Требование ТАCDC_1-Ч01.02.3-32-02: ЦОД должен круглосуточно охраняться. В зависимости от размера объекта, минимум: 1 суточный пост физической охраны на входной группе. (Стандартная версия: 3.1, Уровень критичности: Mission Critical, Business Critical, Business Operational, Office Productivity).
Требование ТАCDC_1-Ч01.02.3-33-02: Доступ в помещения ЦОД и помещения машинных залов должен быть ограничен и оснащен системами охранной сигнализации, контроля и управления доступом, и системой видеоконтроля. (Стандарт версии 3.1). Уровень критичности: Mission Critical, Business Critical, Business Operational, Office Productivity.
Требование ТАCNW_1-Ч02.01.1-02: Компоненты физической инфраструктуры сети разделяются уровни, состоят из функциональных модулей обеспечивающих соответствующие объекты автоматизации в соответствии п. 12.2 (Таблица 1, Схема 1). Входит в стандарт версии 3.1, уровень критичности - Mission Critical, Business Critical, Business Operational, Office Productivity.
Требование ТАCNW_1-Ч02.01.2-03: Сетевое оборудование должно обеспечивать автоматическую синхронизацию времени от доверенных источников. (Стандарт версии 3.1, уровень критичности: Mission Critical, Business Critical, Business Operational, Office Productivity).
Требование ТАCNW_1-Ч02.02.1-02: Модуль должен обеспечивать сетевое взаимодействия между компонентами АС в сети ЦОД и осуществлять горизонтальное масштабирование сети. (Стандарт версии 3.1, уровень критичности: Mission Critical, Business Critical, Business Operational, Office Productivity).
Требование ТАCNW_1-Ч02.02.2-01: Модуль должен обеспечивать балансировку трафика по нескольким маршрутам для повышения производительности сети. (Стандарт версии 3.1, уровень критичности: Mission Critical, Business Critical, Business Operational, Office Productivity).
Требование ТАCNW_1-Ч02.02.3-01: Модуль должен использовать сетевые коммутаторы класса ЦОД. Позиционирование оборудования вендором как коммутатор ЦОД. Пропускная способность внутренней шины должна быть в два раза выше суммарной полосы всех портов. При каскадировании необходимо чтобы аплинк был равен сумме всех интерфейсов (переподписка =1). Два блока питания с уровнем нагрузки в штатном режиме менее 50%. Возможность проведения настроек параметров без перезагрузки. Поддержка виртуализации на уровне 2 (VLAN) и уровне 3 (VRF). Стандарт: версия 3.1, уровень критичности: Mission Critical, Business Critical, приложимость: сберегательная система объекта "network.dc".
Требование ТАCNW_1-Ч02.02.4-01: Коэффициент переподписки сетевых компонентов модуля K=1 по пропускной способности портов. В соответствии с стандартом версии 3.1, это требование является критическим для миссии (Mission Critical) и бизнеса (Business Critical).
Требование ТАCNW_1-Ч02.02.5-01: Резервирование сетевых компонентов модуля в рамках одного ЦОД для обеспечения устойчивости к отказам в сети без перерыва бизнес сервисов компании - 2N. (стандарт версии 3.1, уровень критичности Mission Critical и Business Critical).
Требование ТАCNW_1-Ч02.02.6-01 (версия 3.1) с уровнем критичности Mission Critical, Business Critical, Business Operational и Office Productivity: Отказоустойчивое подключение серверов к сети путем резервирования сетевых интерфейсов, подключаемых в разные сетевые устройства. Минимум 2 сетевых интерфейса.
Требование ТАCNW_1-Ч02.02.7-01 (версия 3.1) с уровнем критичности Mission Critical и Business Critical: Толерантность к выходу из строя внутренних компонентов оборудования ядра сети. Максимальное влияние вышедшего из строя элемента - снижение производительности.
Требование ТАCNW_1-Ч02.02.8-02: Компоненты оборудования модуля должны быть зарезервированы в РЦОД/РЦОД-ах, чтобы обеспечить 100% производительности модуля при отказе основного ЦОД. (Стандарт версии 3.1, уровень критичности - Mission Critical и Business Critical).
Требование ТАCNW_1-Ч02.02.9-01: Разграничение сетевых сегментов в ЦОД средствами межсетевого экранирования. В соответствии с стандартом версии 3.1, это требование является критичным для миссии (Mission Critical), бизнеса (Business Critical), операций (Business Operational) и продуктивности офиса (Office Productivity).
Требование ТАCNW_1-Ч02.07.1-02: Активное сетевое оборудование устанавливается в отдельное помещение или шкаф/кабинет с ограничением доступа. (Стандартная версия 3.1, уровень критичности: Mission Critical, Business Critical, Business Operational, Office Productivity).
Требование ТАCNW_1-Ч02.07.2-03: Управляющие интерфейсы сетевого оборудования должны размещаться в выделенных зонах СПД компании (LAN/VLAN) разграниченных при помощи МСЭ. Доступ в в выделенные зоны разрешен только Администраторам. (Стандарт версии 3.1, уровень критичности: Mission Critical, Business Critical, Business Operational, Office Productivity).
Требование ТАCNW_1-Ч02.07.3-03: Сетевое оборудование должно обеспечивать настройку в соответствии с политиками безопасности: • возможность установки актуальных обновления безопасности • резервное копирование конфигураций устройств • отключение/удаление всех неиспользуемых сервисов, протоколов и модулей • переименование (или блокировка) всех встроенных учетных записей, за исключением учётной записи используемой для доступа через физическую консоль без права доступа посредством СПД • изменение паролей назначенных (по умолчанию) производителем • обязательное шифрование неконсольного административного доступа. Стандарт: СБЭР, версия 3.1, уровень критичности: Mission Critical, Business Critical, Business Operational, Office Productivity.
Требование ТАCNW_1-Ч02.07.4-03: Сетевое оборудование должно обеспечивать возможность использования персонифицированной УЗ для прохождения процедур аутентификации и авторизации доступа. (Стандартная версия 3.1, уровень критичности - Mission Critical, Business Critical, Business Operational, Office Productivity).
Требование ТАCNW_1-Ч02.07.5-02: Сетевое оборудование и сетевые средства защиты информации должны обеспечивать протоколирование событий кибербезопасности, регистрация следующих событий КБ: событий входа и выхода субъектов доступа, обладающих административными полномочиями; неудачных попыток логического доступа; событий использования механизмов идентификации и аутентификации; всех действий, выполненных с использованием административных привилегий. Доступа к журналам регистрации событий КБ и инициализации журналов протоколирования событий КБ. Для каждого регистрируемого события КБ в журналы регистрации должны записываться тип события, источник события, дата и время возникновения события, результат действий субъекта, идентификатор субъекта, идентификатор системного компонента и идентификатор или название данных, системного компонента или ресурса, на которые повлияло указанное событие. (Стандартная версия: 3.1, Уровень критичности: Mission Critical, Business Critical, Business Operational, Office Productivity).
Требование ТАCNW_1-Ч02.07.7-02: Разграничение сетевого взаимодействия между функциональными модулями сети средствами межсетевого экранирования. (Стандарт версии 3.1, уровень критичности: Mission Critical, Business Critical, Business Operational, Office Productivity).
Требование ТАCNW_1-Ч02.03.1-01: Модуль должен осуществлять подключения к внешним сетям и узлам интернет и состоять из: • граничных маршрутизаторов • периметровых МСЭ • оптимизаторов трафика (опционально). Стандартная версия: 3.1. Уровень критичности: Mission Critical, Business Critical, Business Operational, Office Productivity.
Требование ТАCNW_1-Ч02.03.2-01: Модуль должен обеспечивать приоритезацию мультимедийного трафика и трафика АС критичным к сетевым задержками (QoS). В соответствии с стандартом версии 3.1, это требование является Mission Critical и Business Critical для системы, а также имеет уровень критичности Office Productivity.
Требование ТАCNW_1-Ч02.03.3-01: Модуль должен обеспечивать обязательную на выход трансляцию приватных в публичные IP адреса и наоборот (NAT). В соответствии с стандартом версии 3.1, это требование является критическим для миссионных, бизнес-критических, бизнес-операционных и офис-продуктивных систем.
Требование ТАCNW_1-Ч02.03.4-01: Резервирование сетевого оборудования - минимум N+1. В соответствии с стандартом версии 3.1, это требование является критическим для миссии и бизнеса (Mission Critical, Business Critical) и не имеет исключений при принятии.
Требование ТАCNW_1-Ч02.03.5-01: Устойчивость к отказам каналов передачи данных. При отказе одного из каналов связи, весь трафик должен быть перераспределен на остальные каналы, с соблюдением правил маршрутизации и QoS. Количество каналов связи до каждого узла должно быть не менее двух. (Стандартная версия: 3.1, Уровень критичности: Mission Critical, Business Critical, Аппликабельность: sber.obj.network.extnet).
Требование ТАCNW_1-Ч02.03.6-01: Георезервирование каналов передачи данных (Схема 2). В соответствии с версией стандарта 3.1, это требование является критическим для миссии и бизнеса, то есть уровень критичности - Mission Critical и Business Critical.
Требование ТАCNW_1-Ч02.03.7-01: Использовать не менее двух коммуникационных узлов для обеспечения переключения каналов в случае потери одного и них и обеспечения непрерывности предоставления сервиса (Схема 2). В соответствии с стандартом версии 3.1, это требование является критическим на уровне Mission Critical и Business Critical, а также применимо для объектов управления контроля "sber.obj.network.extnet".
Требование ТАCNW_1-Ч02.03.8-01: Использование двух независимых интернет провайдеров (ISP) (Схема 2). В соответствии с версией стандарта 3.1, это требование является критическим для миссии и бизнеса, а также имеет уровень критичности Mission Critical и Business Critical.
Требование ТАCNW_1-Ч02.03.9-01: Модуль должен обеспечивать защиту трафика компании от прослушивания и подмены при передаче через сеть узла связи, сеть провайдера и сеть интернет. (Стандарт версии 3.1, уровень критичности: Mission Critical, Business Critical, Business Operational, Office Productivity).
Требование ТАCNW_1-Ч02.03.10-01: Обеспечивать контроль доступа внешних пользователей и подключений из внешних сетей, в т.ч. сети интернет, к опубликованным вовне ресурсам, размещенным в сегменте DMZ. (Стандарт версии 3.1, уровень критичности: Mission Critical, Business Critical, Business Operational, Office Productivity).
Требование ТАCNW_1-Ч02.03.11-01: Обеспечивать защиту ресурсов сети DMZ, в том числе от DDoS атак. (стандарт версии 3.1). Уровень критичности: Mission Critical, Business Critical, Business Operational, Office Productivity.
Требование ТАCNW_1-Ч02.03.12-01: Обеспечивать контроль доступа пользователей к ресурсам интернет и к партнерским ресурсам с использованием систем контроля доступа к сети интернет. (Стандарт версии 3.1, уровень критичности: Mission Critical, Business Critical, Business Operational, Office Productivity).
Требование ТАCNW_1-Ч02.03.13-01: Обеспечить защиту удаленного доступа пользователей к информационным ресурсам компании с использованием средств криптографической защиты информации (remote access VPN). В соответствии с стандартом версии 3.1, уровень критичности - Mission Critical, Business Critical, Business Operational, Office Productivity.
Требование ТАCNW_1-Ч02.02.14-01: Обеспечение обнаружения и предотвращения вторжений между модулем и внешними сетями (IDS/IPS), том числе с использованием модуля обнаружения вторжений на МСЭ. Стандартная версия: 3.1. Уровень критичности: Mission Critical, Business Critical, Business Operational, Office Productivity.
Требование ТАCNW_1-Ч02.04.1-01: Модуль должен состоять, как минимум, из одного из следующих узлов: • Центральный узел связи • Узел связи уровня доступа (ЛВС). Стандартная версия: 3.1. Уровень критичности: Mission Critical, Business Critical, Business Operational, Office Productivity.
Требование ТАCNW_1-Ч02.04.2-01 (версия 3.1) уровня критичности Mission Critical, Business Critical, Business Operational и Office Productivity: Возможны следующие варианты реализации подключения узлов модуля: 1. Прямые (выделенные) каналы связи от узла связи уровня доступа до центрального узла связи (физика). 2. Арендованная полоса в сети провайдера. Строится на арендованных каналах связи по технологии MPLS и стыкуется с сетями провайдеров для предоставления услуги MPLS VPN от узла связи уровня доступа до центрального узла связи. 3. VPN подключения через арендованные каналы связи и интернет.
Требование ТАCNW_1-Ч02.04.3-01: Резервирование сетевого оборудования - минимум N+1. В соответствии с версией стандарта 3.1, это требование является критическим для миссии (Mission Critical) и бизнеса (Business Critical), а не применимо к уровням Business Operational и Office Productivity.
Требование ТАCNW_1-Ч02.04.4-01 (версия 3.1) с уровнем критичности Mission Critical и Business Critical: Резервирование каналов передачи данных для обеспечения устойчивости к отказам. При отказе одного из каналов связи, весь трафик должен быть перераспределен на остальные каналы, с соблюдением правил маршрутизации и QoS. Количество каналов связи до каждого узла должно быть не менее двух.
Требование ТАCNW_1-Ч02.04.5-01: Георезервирование каналов передачи данных (Схема 2). Каналы связи провайдеров не должны использовать общие участки трассы или базироваться на одних и тех же объектах операторов связи. В соответствии с стандартом версии 3.1, это требование является критическим для миссии (Mission Critical) и бизнеса (Business Critical), а его уровень критичности - Mission Critical/Business Critical.
Требование ТАCNW_1-Ч02.04.8-01: Компоненты оборудования модуля должны быть зарезервированы в РЦОД/РЦОД-ах, чтобы обеспечить 100% производительности модуля при отказе основного ЦОД. (Стандарт версии 3.1, уровень критичности - Mission Critical и Business Critical).
Требование ТАCNW_1-Ч02.04.6-01: Обеспечить защиту каналов связи с использованием средств криптографической защиты информации (Site-to-Site VPN). В соответствии с стандартом версии 3.1, это требование является критическим для миссии (Mission Critical), бизнеса (Business Critical), операционной деятельности (Business Operational) и офисной продуктивности (Office Productivity).
Требование ТАCNW_1-Ч02.05.1-01: Модуль должен осуществлять только обеспечение первичного подключения сотрудников к сети и доступ к групповым сетевым ресурсам, в соответствии со стандартом версии 3.1, уровень критичности - Mission Critical, Business Critical, Business Operational, Office Productivity.
Требование ТАCNW_1-Ч02.05.2-01: Максимальное уменьшение сегмента сети Ethernet для сокращения broadcast трафика. В соответствии с стандартом версии 3.1, это требование является критическим на уровне Mission Critical, Business Critical и Business Operational, а также Office Productivity.
Требование ТАCNW_1-Ч02.05.3-01: Использование маршрутизированных соединений точка-точка между сетевыми устройствами. В соответствии с стандартом версии 3.1, это требование является критическим для миссии (Mission Critical), бизнеса (Business Critical) и операций (Business Operational), а также имеет значение для продуктивности офиса (Office Productivity).
Требование ТАCNW_1-Ч02.05.4-01: Обозначение пользовательский сетей как конечных (не транзитных - Stub) с точки зрения протоколов динамической маршрутизации, согласно стандарту версии 3.1, уровень критичности Mission Critical, Business Critical, Business Operational и Office Productivity.
Требование ТАCNW_1-Ч02.05.5-01: Использование маршрутизированного доступа при отсутствии организационных ограничений требующих растянутых сегментов сети Ethernet. (Стандарт версии 3.1, уровень критичности: Mission Critical, Business Critical, Business Operational, Office Productivity).
Требование ТАCNW_1-Ч02.05.5-01-02: Не допускается использование для построения сети оборудования не имеющего возможностей сегментирования сети. (Стандарт версии 3.1, уровень критичности: Mission Critical, Business Critical, Business Operational, Office Productivity).
Требование ТАCNW_1-Ч02.05.6-02: Организация отдельных сегментов сети (LAN/VLAN) для голосового и видео трафика. В соответствии с стандартом версии 3.1, это требование является критическим на уровне Mission Critical, Business Critical, Business Operational и Office Productivity.
Требование ТАCNW_1-Ч02.05.7-01: Построение сети по топологии звезда с помощью технологий стэкирования/кластеризации сетевых устройств. В соответствии с стандартом версии 3.1, это требование является критическим для миссии (Mission Critical), бизнеса (Business Critical), операций (Business Operational) и продуктивности офиса (Office Productivity).
Требование ТАCNW_1-Ч02.05.8-01: Использование механизмов предотвращающих возникновение петель Ethernet на пользовательских портах. (Стандартная версия 3.1, уровень критичности: Mission Critical, Business Critical, Business Operational, Office Productivity).
Требование ТАCNW_1-Ч02.05.9-01: Резервирование сетевого оборудования на уровне агрегации - минимум N+1, согласно стандарту версии 3.1, с уровнем критичности Mission Critical и Business Critical, применимым для объекта управления sber.obj.network.localnet.
Требование ТАCNW_1-Ч02.05.10-01: Устойчивость к отказам каналов передачи данных, дублирование каналов на уровне модуля транспортной сети. (Стандарт версии 3.1). Критичность: Mission Critical и Business Critical.
Требование ТАCNW_1-Ч02.05.11-01: Георезервирование каналов передачи данных. Каналы на разные узлы связи. Каналы связи провайдеров не должны использовать общие участки трассы или базироваться на одних и тех же объектах операторов связи. (Стандарт версии 3.1, уровень критичности: Mission Critical, Business Critical, приложимость к системе: sber.obj.network.localnet).
Требование ТАCNW_1-Ч02.05.13-01: Контроль подключений конечных устройств к wired-сети: 802.1x или контроль МАС-адресов, в соответствии с стандартом версии 3.1. Уровень критичности: Mission Critical, Business Critical, Business Operational, Office Productivity.
Требование ТАCNW_1-Ч02.05.14-01: Сетевой доступ пользователей из ЛВС Кампус к информационным ресурсам компании должен разграничиваться средствами МСЭ, в том числе с использованием функционала Identity Firewall (интеграция МСЭ со службой каталогов и разграничение доступа на основе принадлежности пользователей доменным группам). Стандартная версия: 3.1. Уровень критичности: Mission Critical, Business Critical, Business Operational, Office Productivity.
Требование ТАCNW_1-Ч02.05.15-02: Длина ключа шифрования для сети WiFi не менее 256 бит. (Стандартная версия: 3.1, Уровень критичности: Mission Critical, Business Critical, Business Operational, Office Productivity).
Требование ТАCNW_1-Ч02.05.16-02: Протоколы шифрования сети WiFi: WPA2-AES или более новые версии, согласно стандарту версии 3.1, уровень критичности - Mission Critical, Business Critical, Business Operational, Office Productivity.
Требование ТАCNW_1-Ч02.05.18-02: Наличие RADIUS сервера для обеспечения уникальных, циклично меняющихся ключей для каждого клиента. В соответствии с стандартом версии 3.1, это требование является критическим на уровне Mission Critical, Business Critical и Business Operational, а также Office Productivity.
Требование ТАCNW_1-Ч02.05.19-02: Возможность сегментации сети, включающая в себя использование нескольких SSID и VLAN, запрет трафика между пользователями внутри SSID и VLAN. (Стандарт версии 3.1, уровень критичности: Mission Critical, Business Critical, Business Operational, Office Productivity).
Требование ТАCNW_1-Ч02.05.20-02: Возможность проходить процедуру автоматической аутентификации посредством сертификата: ASN.1, X.509, CMS, PKI или PKIS (В зависимости от уровня функционирования устройства). Стандартная версия - 3.1. Уровень критичности: Mission Critical, Business Critical, Business Operational, Office Productivity.
Требование TACNW_1-M-1-01: Механизмы, реализующие (микро)сегментацию должны оперировать на уровне L3-L4 уровня модели OSI. В соответствии с стандартом версии 3.1, это требование является критическим для миссии (Mission Critical), бизнеса (Business Critical), оперативной деятельности (Business Operational) и офисной продуктивности (Office Productivity).
Требование TACNW_1-M-2-01 стандарта версии 3.1: (Микро)сегментация должна обеспечивать гранулярность доступа до Сервиса, уметь идентифицировать Сервис и отслеживать миграцию Сервиса. Уровень критичности: Mission Critical, Business Critical, Business Operational, Office Productivity.
Требование TACNW_1-M-3-01: Экземпляры Сервисов объединяются в группы. (стандарт версии 3.1). Уровень критичности: Mission Critical, Business Critical, Business Operational, Office Productivity.
Требование TACNW_1-M-4-01: Доступ между Сервисами или Группами сервисов должен быть описан Правилами. (Стандартная версия 3.1, уровень критичности - Mission Critical, Business Critical, Business Operational, Office Productivity).
Требование TACNW_1-M-5-01 (версия 3.1) с уровнем критичности Mission Critical, Business Critical, Business Operational и Office Productivity: Должна быть выстроена настраиваемая Ролевая модель для управления Моделью безопасности, субъекты которой могут управлять различными объектами: Правилами, Группами, Сервисами.
Требование TACNW_1-M-6-01 (версия стандарта 3.1) с уровнем критичности Mission Critical, Business Critical, Business Operational и Office Productivity: Должны быть определены механизмы применения Модели безопасности к гетерогенной сетевой инфраструктуре.
Требование TACNW_1-M-7-01 (версия стандарта 3.1) с уровнем критичности Mission Critical, Business Critical, Business Operational и Office Productivity: Могут использоваться наложенные сети (VxLAN) поверх базовых сетей (LAN, VLAN).
Требование TACNW_1-M-8-01 (версия стандарта 3.1) с уровнем критичности Mission Critical, Business Critical, Business Operational и Office Productivity: "Модель безопасности должна идентифицировать сервисы как в базовой сети, так и в наложенных."
Требование TACNW_1-M-9-01 (версия стандарта 3.1) с уровнем критичности Mission Critical, Business Critical, Business Operational и Office Productivity: Механизмы, реализующие (микро)сегментацию должны обеспечивать гранулированное применение Модели безопасности в гетерогенной сетевой инфраструктуре (VxLAN, VLAN, LAN).
Требование TACNW_1-M-10-01 (версия стандарта 3.1) с уровнем критичности Mission Critical, Business Critical, Business Operational и Office Productivity: Модель безопасности может организовываться в иерархии, каждый элемент иерархии может отвечать за Правила в соответствии с логическим делением сети: доступы к инфраструктурным сервисам, доступ между сервисами.
Требование TACNW_1-M-13-01 (версия стандарта 3.1) с уровнем критичности Mission Critical, Business Critical, Business Operational и Office Productivity: Механизмы, реализующие (микро)сегментацию должны быть отделены от механизмов, оперирующих Моделью безопасности (разделение на дата-плэйн и контрол-плэйн).
Требование TACNW_1-M-14-01 (стандарт версии 3.1) с уровнем критичности Mission Critical, Business Critical, Business Operational и Office Productivity: Механизмы, реализующие (микро)сегментацию (дата плэйн), должны быть недоступны, в том числе не должно быть возможности изменить, мониторить или вызывать иные аффекты на механизмы, реализующие (микро)сегментацию с хостов продуктовой нагрузки (пример: hostbased fw).
Требование TACNW_1-M-15-01 (версия стандарта 3.1): Управляющие интерфейсы механизмов, оперирующих Моделью безопасности не должны быть доступны из сетей продуктовой нагрузки. Это требование является критичным на уровне Mission Critical, Business Critical и Business Operational, а также Office Productivity.
Требование TACNW_1-M-16-01 (версия стандарта 3.1): Взаимодействие с управляющими интерфейсами механизмов, оперирующих Моделью безопасности (контрол-плэйн), должно осуществляться с использованием средств контроля доступа для Администраторов решениями PAM и для технологических пользователей решениями SM. Уровень критичности: Mission Critical, Business Critical, Business Operational, Office Productivity.
Требование TACNW_1-M-17-01 (версия стандарта 3.1): Взаимодействие с управляющими интерфейсами механизмов, реализующих (микро)сегментацию (дата-плэйн), должно осуществляться с использованием средств контроля доступа для администраторов решениями PAM и для технологических пользователей решениями SM. Это требование является критическим на уровне Mission Critical, Business Critical и Business Operational, а также Office Productivity.
Требование TACNW_1-M-18-01 (версия стандарта 3.1) с уровнем критичности Mission Critical, Business Critical, Business Operational и Office Productivity: Взаимодействия между управляющими механизмами и исполнительными механизмами реализующие (микро)сегментацию должны быть авторизованы.
Требование TACIR_1-Ч03.01.1-01: Вычислительные системы строятся на базе commodity bare-metal серверов и виртуальной инфраструктуры. (Стандартная версия 3.1, уровень критичности - Mission Critical, Business Critical, Business Operational, Office Productivity).
Требование TACIR_1-Ч03.02.1-01 (версия 3.1) уровня критичности Mission Critical, Business Critical, Business Operational и Office Productivity: Серверное оборудование должно базироваться на процессорах архитектуры x86-64 ARM.
Требование TACIR_1-Ч03.02.2-01 (версия 3.1) с уровнем критичности Mission Critical, Business Critical, Business Operational и Office Productivity: Операционные системы (ОС) для обслуживания серверных приложений должны быть сертифицированы на используемое оборудование, включая Linux и Windows.
Требование TACIR_1-Ч03.02.3-02: Использование аппаратного обеспечения со встроенной с функциями предсказания сбоев :оперативной памяти, дисков и других компонент, RAS-функциональностью (функциями определения и автоматической коррекции ошибок), а также встроенной функциональностью управления, мониторинга и диагностики аппаратного обеспечения. Стандартная версия: 3.1. Уровень критичности: Mission Critical, Business Critical.
Требование TACIR_1-Ч03.02.4-02 (версия 3.1) с уровнем критичности Mission Critical и Business Critical: "Резервирование компонентов. Все модели серверов должны быть оснащены, как минимум: • резервными источниками питания с горячей заменой • резервными вентиляторами с горячей заменой • RAID для дисковых подсистем. Опционально – резервирование прочих компонентов."
Требование TACIR_1-Ч03.02.5-02: Восстановление после сбоя. В случае выхода из строя компонентов и/или их замены система должна восстанавливаться и/или возвращаться в досбойное состояние автоматически без ручного вмешательства (например, автоматический переход на Spare и обратно). Стандарт: TACIR, версия 3.1. Уровень критичности: Mission Critical, Business Critical.
Требование TACIR_1-Ч03.02.06-02: Серверное оборудование должно быть в стоечном варианте исполнении корпуса (rack-mount) и обеспечивать установку в стандартный закрытый шкаф 19”. Уровень критичности: Mission Critical, Business Critical, Business Operational. Версия стандарта: 3.1.
Требование TACIR_1-Ч03.02.7-02: Система управления аппаратным обеспечением должна иметь модули удаленного управления с возможностью подключения администраторов к удаленной консоли управления посредством веб-браузеров или интерфейса командной строки, согласно стандарту версии 3.1, уровень критичности - Mission Critical, Business Critical, Business Operational, Office Productivity.
Требование TACIR_1-Ч03.02.8-02: Должна обеспечиваться минимальная функциональность модуля удаленного управления: • включения/выключения питания • контроль параметров • возможность генерации NMI • возможность удаленного монтирования Flash и Folder. • загрузка с виртуального носителя • иметь функцию резервного копирования своих настроек. (Стандартная версия 3.1, уровень критичности: Mission Critical, Business Critical, Business Operational, Office Productivity).
Требование TACIR_1-Ч03.02.9-02 (версия 3.1): Средства управления аппаратным обеспечением должны обеспечивать функционал: • Онлайнового мониторинга аппаратных компонентов, в том числе для прогнозирования и отслеживания отказов - процессоров, памяти, блоков питания, вентиляторов, дисков и VRM, изъятия компонентов, отслеживания статуса LAN и SAN интерфейсов, с отображением в статусе сервера. • Интеграцию с системой инфраструктурного мониторинга компании. Уровень критичности: Mission Critical, Business Critical.
Требование TACIR_1-Ч03.02.11-02: Средства управления аппаратным обеспечением должны обеспечивать функционал экспорта данных во внешние системы инвентаризации CMDB. (Стандарт версии 3.1, уровень критичности - Mission Critical, Business Critical, Business Operational, Office Productivity).
Требование TACIR_1-Ч03.02.12-02: Средства управления аппаратным обеспечением должны обеспечивать функционал массового развертывания обновлений firmware, установки драйверов и утилит централизованного управления. (Стандарт версии 3.1, уровень критичности - Mission Critical и Business Critical, объекты управления - сберегательные серверы).
Требование TACIR_1-Ч03.02.14-01: Возможность интеграции с системой СРК, обеспечивающей создание РК на уровне приложений (агенты приложений и файловые системы). Стандартная версия - 3.1. Уровень критичности: Mission Critical, Business Critical, Business Operational, Office Productivity.
Требование TACIR_1-Ч03.02.15-01: В пределах одной зоны доступности должно быть обеспечено резервирование КТС в соответствии с уровнями указанными в Приложении 1. (стандарт версии 3.1, уровень критичности - Mission Critical и Business Critical).
Требование TACIR_1-Ч03.02.16-01: Дублирование сетевых каналов связи серверов, автоматический переход на резервный канал связи в случае выхода из строя основного и переход к изначальной конфигурации после восстановления канала. (Стандарт версии 3.1, уровень критичности - Mission Critical и Business Critical, объект управления - сберегательные объекты серверов).
Требование TACIR_1-Ч03.02.17-01 (версия стандарта 3.1) с уровнем критичности Mission Critical и Business Critical: "Подключение дублированных блоков питания к разным вводам для обеспечения работы при отключении половины вводов электропитания."
Требование TACIR_1-Ч03.02.18-02: Резервирование КТС в разных зонах доступности должно быть обеспечено в соответствии уровнями, указанными в Приложении 2. (Стандарт версии 3.1). Уровень критичности: Mission Critical и Business Critical.
Требование TACIR_1-Ч03.02.18.2-03: Программные решения, разворачиваемые на базе серверов bare-metal, должны иметь средства обеспечения катастрофоустойчивости (репликация данных на резервный КТС и т.д.) и обеспечивать восстановление информационного сервиса при отказе серверного оборудования (см. Приложение 2). Стандартная версия: 3.1. Уровень критичности: Mission Critical, Business Critical.
Требование TACIR_1-Ч03.02.19-02: Наличие встроенных средств (либо интеграция с внешними средствами) управления переходом на резервный ЦОД в случае недоступности основного ЦОД. В соответствии с стандартом версии 3.1, это требование является критическим для миссионных и бизнес-критических систем.
Требование TACIR_1-Ч03.02.20-02: Оборудование устанавливается в отдельное помещение или шкаф/кабинет с ограничением доступа. (Стандартная версия 3.1, уровень критичности: Mission Critical, Business Critical, Business Operational, Office Productivity).
Требование TACIR_1-Ч03.02.21.1-02: Управляющие интерфейсы оборудования должны размещаться в выделенных зонах корпоративной сети, доступ в которые разрешен только администраторам (см. п ТАCNW_1-Ч02.07.2-02 - Часть 2. Стандарты и требования к инфраструктуре сетей передачи данных). Входит в стандарт версии 3.1, уровень критичности: Mission Critical, Business Critical, Business Operational, Office Productivity.
Требование TACIR_1-Ч03.02.21.2-02: Доступ к управляющим WEB UI интерфейсам оборудования и средств управления должен осуществляться по протоколу HTTPS в соответствии со стандартом TLS 1.2 или выше. (Стандарт версии 3.1, уровень критичности: Mission Critical, Business Critical, Business Operational, Office Productivity).
Требование TACIR_1-Ч03.02.22-02: Средства управления должны обеспечивать интеграцию со централизованной службой управления учетными записями для безопасного подключения администраторов к консоли управления. (Стандарт версии 3.1, уровень критичности - Mission Critical, Business Critical, Business Operational, Office Productivity).
Требование TACIR_1-Ч03.02.23-02: Средства управления аппаратным обеспечением должны поддерживать гранулярную выдачу прав - гранулированные (индивидуальные) разрешения на доступ к функциям средств управления. (Стандартная версия 3.1, уровень критичности: Mission Critical, Business Critical, Business Operational, Office Productivity).
Требование TACIR_1-Ч03.02.24-02 (версия 3.1) с уровнем критичности Mission Critical, Business Critical, Business Operational и Office Productivity: Средства управления аппаратным обеспечением должны иметь необходимый функционал по настройке оборудования в соответствии с политикой безопасности: • установка обновлений безопасности • резервное копирование конфигураций устройств • отключение/удаление всех неиспользуемых сервисов, протоколов и модулей • изменение или блокировка всех встроенных учетных записей • изменение стандартных паролей учетных записей установленные производителем.
Требование TACIR_1-Ч03.02.25-02: Средства управления аппаратным обеспечением должны обеспечивать протоколирование событий кибербезопасности. 1. Должна, как минимум, обеспечиваться регистрация следующих событий КБ: • событий входа и выхода субъектов доступа, обладающих в том числе и административными полномочиями; • неудачных попыток логического доступа (неправильный ввод пароля, превышение полномочий и т.п.); событий использования механизмов идентификации и аутентификации (создание/удаление учетных записей, изменение привилегий учетных записей и т.п.), включая неудачные попытки использования данных механизмов; • действий, выполненных с использованием административных привилегий. • доступа к журналам регистрации событий КБ (к записям о событиях КБ в системе); • инициализации журналов протоколирования событий КБ (события начала/прекращения регистрации событий в журнале, очистка журнала регистрации событий). 2. Для каждого регистрируемого события КБ в журналы регистрации должны, как минимум, записываться следующие элементы: • тип события КБ; • источник события КБ; • дата и время возникновения события КБ; • результат действий субъекта (например, попытки входа): успешные или неуспешные (несанкционированные); • идентификатор субъекта, предъявленный при запросе доступа; • идентификатор (адрес) системного компонента (компьютера), используемого для доступа к системе; • идентификатор (адрес) или название данных, системного компонента или ресурса, на которые повлияло указанное событие. (Стандарт: TACIR_1-Ч03.02.25-02, версия 3.1, уровень критичности: Mission Critical, Business Critical, Business Operational, Office Productivity).
Требование TACIR_1-Ч03.02.27-02: Модули управления серверов должны иметь функцию автоматической перезаписи лога с сохранением удаленного лога на внешний ресурс, согласно стандарту версии 3.1, уровень критичности - Mission Critical, Business Critical, Business Operational, Office Productivity, применимость к объектам управления серверами (sber.obj.servers).
Требование TACIR_1-Ч03.03.2-01: Серверное оборудование (bare-metal) для среды виртуализации должно соответствовать требованиям указанным в п.п. TACIR_1-Ч03.02.1-02 - TACIR_1-Ч03.02.27-02. Уровень критичности: Mission Critical, Business Critical, Business Operational, Office Productivity. Версия стандарта: 3.1.
Требование TACIR_1-Ч03.03.3-01 (версия 3.1) уровня критичности Mission Critical и Business Critical: Платформа виртуализации должна обеспечивать сохранность данных виртуализированных сред при авариях и сбоях в системе электропитания, отказов в работе серверного и сетевого оборудования.
Требование TACIR_1-Ч03.03.4-01 (стандарт 3.1, уровень критичности: Mission Critical, Business Critical, Business Operational, Office Productivity) гласит: Платформа виртуализации должна обеспечивать возможность горизонтальной масштабируемости: пропорциональное увеличение количества вычислительных ресурсов, памяти и емкости СХД без остановки работы системы и внесения изменений в начальную архитектуру.
Требование TACIR_1-Ч03.03.5-02: В качестве системы хранения данных используются программно-определяемая система хранения (SDS) или СХД поддерживаемая используемой платформа виртуализации. (Стандартная версия 3.1, уровень критичности: Mission Critical, Business Critical, Business Operational, Office Productivity).
Требование TACIR_1-Ч03.03.6-02: В случае использования SDS, ПО программно-определяемой СХД должно использовать локальные накопители для создания единого отказоустойчивого хранилища данных. (Стандартная версия 3.1, уровень критичности: Mission Critical, Business Critical, Business Operational, Office Productivity).
Требование TACIR_1-Ч03.03.7-02: Должно быть обеспечено аппаратное разделение сетевых каналов связи для данных приложений/кластера виртуализации и программно-определяемой СХД (в случае использования SDS). В соответствии с стандартом версии 3.1, это требование является критическим на уровне Mission Critical, Business Critical, Business Operational и Office Productivity.
Требование TACIR_1-Ч03.03.8-02 (версия 3.1) уровня критичности Mission Critical, Business Critical, Business Operational и Office Productivity: При использовании совместно с платформой контейнерной оркестрации, платформа виртуализации должна быть совместима и обеспечивать требования этой платформы (п.п. TACIR_1-КП-СВ-1-01 - TACIR_1-КП-СВ-5-01).
Требование TACIR_1-Ч03.03.9-02: Платформа виртуализации должна обеспечивать синхронизацию времени от доверенных источников. (Стандарт версии 3.1, уровень критичности - Mission Critical, Business Critical, Business Operational, Office Productivity).
Требование TACIR_1-Ч03.03.10-02: Виртуальные машины размещаются на системе виртуализации в пределах одного NUMA узла. (Стандартная версия 3.1, уровень критичности: Mission Critical, Business Critical, Business Operational, Office Productivity).
Требование TACIR_1-Ч03.03.11-02: Применяются технологии автоматизации развертывания виртуальной инфраструктуры. (Стандарт версии 3.1, уровень критичности: Mission Critical, Business Critical, Business Operational, Office Productivity).
Требование TACIR_1-Ч03.03.11.2-01: Платформа виртуализации должна иметь API для управления и конфигурирования. (Стандарт версии 3.1, уровень критичности - Mission Critical, Business Critical, Business Operational, Office Productivity).
Требование TACIR_1-Ч03.03.12-01 (версия 3.1): Средства управления виртуальной средой должны обеспечивать возможность подключения администраторов к консоли управления посредством Webбраузеров, интерфейса командной строки или толстого клиента. Уровень критичности: Mission Critical, Business Critical, Business Operational, Office Productivity.
Требование TACIR_1-Ч03.03.13-01 (стандарт версии 3.1, уровень критичности: Mission Critical, Business Critical, Business Operational, Office Productivity) гласит: Наличие подсистемы логирования событий виртуальной инфраструктуры, обеспечивающей сбор и анализ данных всех типов журналов, создаваемых компонентами системы виртуализации, в том числе данных журналов программно-определяемой СХД, приложений, сетевого трафика, файлов конфигурации, сообщений, показателей производительности и дампов состояния компонентов и других данных.
Требование TACIR_1-Ч03.03.14-01: Наличие функционала по автоматической и периодической проверке работы и настроек основных компонентов платформы виртуализации на соответствие рекомендуемым и минимально необходимыми требованиям. (Стандарт версии 3.1, уровень критичности: Mission Critical, Business Critical, Business Operational, Office Productivity).
Требование TACIR_1-Ч03.03.15-01: Виртуальная среда должна обеспечивать передачу статуса всех своих компонент в систему мониторинга компании по протоколу SNMP и/или Syslog, либо иметь плагин к этой системе. (Стандарт версии 3.1, уровень критичности: Mission Critical, Business Critical, Business Operational, Office Productivity).
Требование TACIR_1-Ч03.03.16-01 (версия 3.1): Интеграция с системой резервного копирования и восстановления (СРК), обеспечивающей создание РК: • на уровне снимков виртуальных машин (интеграция для получения снимков ВМ) • на уровне приложений (агенты приложений и файловые системы). Уровень критичности: Mission Critical, Business Critical, Business Operational, Office Productivity.
Требование TACIR_1-Ч03.03.17-01 (версия 3.1): Наличие возможности создания гибких политик резервного копирования и их исполнения (с внешним планировщиком запуска заданий РК). Возможность привязки ВМ к политике РК и автоматизированного поддержания наличия заданного политиками набора РК. Уровень критичности: Mission Critical, Business Critical, Business Operational, Office Productivity.
Требование TACIR_1-Ч03.03.18-01: Наличие средств автоматизация восстановления ВМ (восстановление ВМ из шаблона и дальнейшее восстановление из РК). Стандартная версия: 3.1. Уровень критичности: Mission Critical, Business Critical.
Требование TACIR_1-Ч03.03.19-02 (версия стандарта 3.1) с уровнем критичности Mission Critical и Business Critical: "Должны быть развернуты и настроены отказоустойчивые кластеры высокой доступности в рамках ЦОД обеспечивающие автоматический перезапуск виртуальных машин на резервных вычислительных мощностях в случае выхода из строя аппаратного сервера, возможность выполнения «живой» миграции ВМ между узлами виртуализации и автоматической балансировки нагрузки между узлами кластера."
Требование TACIR_1-Ч03.03.21-03: Наличие вычислительных мощностей кластера, позволяющих обеспечить непрерывную работу платформы виртуализации в полном объеме, включая функционал высокой доступности при недоступности двух вычислительных узлов. (Стандарт версии 3.1, уровень критичности: Mission Critical и Business Critical).
Требование TACIR_1-Ч03.03.22-02: Поддержка решения, обеспечивающего катастрофоустойчивость (дублирование КТС виртуализации в резервной зоне/зонах, и репликацию данных на резервный КТС) в соответствии с уровнями указанными в Приложении 2. Входит в стандарт версии 3.1, уровень критичности - Mission Critical и Business Critical, уникальный идентификатор требования - TACIR_1-Ч03.03.22-02.
Требование TACIR_1-Ч03.03.23.1-02: Управляющие интерфейсы платформы виртуализации должны размещаться в выделенных зонах корпоративной сети, доступ в которые разрешен только администраторам (см. п ТАCNW_1-Ч02.07.2-02 - Часть 2. Стандарты и требования к инфраструктуре сетей передачи данных). Входит в стандарт версии 3.1, уровень критичности: Mission Critical, Business Critical, Business Operational, Office Productivity.
Требование TACIR_1-Ч03.03.23.2-03: Доступ к управляющим WEB UI платформы виртуализации должен осуществляться по протоколу HTTPS в соответствии со стандартом TLS 1.2 или выше. (Стандарт версии 3.1, уровень критичности - Mission Critical, Business Critical, Business Operational, Office Productivity).
Требование TACIR_1-Ч03.03.23.3-03: В UI платформах виртуализации должен быть реализован функционал, контролирующий соответствие идентификатора сессии IP-адресу и типу браузера (user agent) авторизованного пользователя. Стандартная версия - 3.1. Уровень критичности: Mission Critical, Business Critical, Business Operational, Office Productivity.
Требование TACIR_1-Ч03.03.23.4-03: В UI Платформе для идентификаторов сессии, хранящихся в cookie, требуется указание атрибута path и флагов HttpOnly, Secure. Запрещается использование постоянных (persistent) cookie. Стандартная версия: 3.1. Уровень критичности: Mission Critical, Business Critical, Business Operational, Office Productivity.
Требование TACIR_1-Ч03.03.23.5-03: Все взаимодействия (вызовы API) между подсистемами платформы виртуализации, а также с внешними системами, должны выполняться только после успешной взаимной аутентификации участников, в том числе подсистем аудита и мониторинга. Стандарт: TACIR, версия 3.1. Уровень критичности: Mission Critical, Business Critical, Business Operational, Office Productivity.
Требование TACIR_1-Ч03.03.23.6-02: В UI, CLI или API Платформы виртуализации должен быть реализован функционал: • обеспечивающий работу аутентифицированных и авторизованных в UI и/или CLI пользователей только в рамках установленной активной сессии • принудительного автоматического завершения сессии пользователя после истечения времени неактивности. Период неактивности должен быть настраиваемым. (Стандарт: TACIR, Версия: 3.1, Уровень критичности: Mission Critical, Business Critical, Business Operational, Office Productivity).
Требование TACIR_1-Ч03.03.23.7-03: При любой успешной аутентификации и/или повторной аутентификации пользователя в UI, CLI или API платформы виртуализации должна создаваться новая сессия с новым идентификатором (session id). Повторное использование недействительного идентификатора сессии (session id) запрещено. Стандартная версия: 3.1, Уровень критичности: Mission Critical, Business Critical, Business Operational, Office Productivity.
Требование TACIR_1-Ч03.03.23.8-03: Настройка TLS должна включать в себя обязательную шифрование с использованием криптостойких алгоритмов. (Стандартная версия 3.1, уровень критичности: Mission Critical, Business Critical, Business Operational, Office Productivity).
Требование TACIR_1-Ч03.03.23.9-03: При межсервисном взаимодействии по протоколу TLS, для аутентификации должна использовать индивидуальный SSL-сертификат. (Стандартная версия 3.1, уровень критичности: Mission Critical, Business Critical, Business Operational, Office Productivity).
Требование TACIR_1-Ч03.03.23.10-03: Используемые SSL-сертификаты, должны быть выпущены доверенным УЦ. Использование самоподписанных и wildcard-сертификатов не допускается. (Стандарт версии 3.1, уровень критичности: Mission Critical, Business Critical, Business Operational, Office Productivity).
Требование TACIR_1-Ч03.03.23.11-03: Должен быть определен перечень критичных операций, осуществляемых администратором, требующих подтверждения второй рукой и операции администраторов платформы виртуализации, способные нарушить работу бизнес процессов, должны осуществляться с согласованием второй руки. (Стандарт версии 3.1, уровень критичности: Mission Critical, Business Critical, приложимо к объекту управления "sber.obj.virtualization").
Требование TACIR_1-Ч03.03.23.12-03: На серверах гипервизоров разрешается установка ОС, прикладного и системного ПО доверенных репозиториев (источников). В соответствии с стандартом версии 3.1, это требование является критическим для миссии (Mission Critical) и бизнеса (Business Critical), а не имеет отношения к уровням Business Operational и Office Productivity.
Требование TACIR_1-Ч03.03.23.13-03: Должна быть реализована антивирусная защита на уровне гипервизоров. (Стандарт версии 3.1, уровень критичности: Mission Critical, Business Critical, Business Operational, Office Productivity).
Требование TACIR_1-Ч03.03.23.14-03: Выполнение штатных административных задач в рамках ВМ не должно требовать предоставления администратору ВМ расширенных прав, равнозначных правам администраторов системы виртуализации. (Стандартная версия: 3.1, Уровень критичности: Mission Critical, Business Critical, Business Operational, Office Productivity).
Требование TACIR_1-Ч03.03.23.15-03: Наличие аутентификационных данных, необходимых для доступа к ВМ и системе виртуализации в конфигурационных файлах должно быть исключено. (Стандартная версия 3.1, уровень критичности: Mission Critical, Business Critical, Business Operational, Office Productivity).
Требование TACIR_1-Ч03.03.23.16-03: Запрещен доступ с гостевых ВМ к инфраструктуре хостов платформы виртуализации (сетевые интерфейсы, блочные устройства, ОП и пр.). Стандартная версия - 3.1. Уровень критичности: Mission Critical, Business Critical, Business Operational, Office Productivity.
Требование TACIR_1-Ч03.03.23.17-03: Запрещена возможность экспорта конфиденциальных данных с гостевых ВМ на хосты платформы. (Стандарт версии 3.1, уровень критичности: Mission Critical, Business Critical, Business Operational, Office Productivity).
Требование TACIR_1-Ч03.03.23.18-03: Используется канальное шифрование для организации доступа к конфигурации ВМ и файлов с образами ВМ на жестких дисках. Версия стандарта - 3.1. Уровень критичности: Mission Critical, Business Critical, Business Operational, Office Productivity.
Требование TACIR_1-Ч03.03.24.1-01: Средства управления системой виртуализации должны обеспечивать возможность интеграция с единой службой управления учетными записями для безопасного подключения администраторов к консоли управления, согласно стандарту версии 3.1, уровень критичности - Mission Critical, Business Critical, Business Operational, Office Productivity.
Требование TACIR_1-Ч03.03.24.2-03: Ролевая модель доступов к сервисам платформы виртуализации должна соответствовать принципу наименьших привилегий. (Стандарт версии 3.1, уровень критичности: Mission Critical, Business Critical, Business Operational, Office Productivity).
Требование TACIR_1-Ч03.03.24.3-03: Не должно быть совмещения ролей администратора платформы виртуализации с любыми другими ролями, а также должны быть исключены операции наследования прав. (Стандарт версии 3.1, уровень критичности: Mission Critical, Business Critical, Business Operational, Office Productivity).
Требование TACIR_1-Ч03.03.24.4-03: Должна быть исключена возможность удаления информации о пользователях, зарегистрированных в системе, в том числе заблокированных. (Стандартная версия 3.1, уровень критичности - Mission Critical, Business Critical, Business Operational, Office Productivity).
Требование TACIR_1-Ч03.03.24.5-03: Администраторы платформы виртуализации должны использовать свои персонифицированные учетные записи. (Стандарт версии 3.1, уровень критичности: Mission Critical, Business Critical, Business Operational, Office Productivity).
Требование TACIR_1-Ч03.03.24.6-03: Использование технологических учетных записей вне технологических процессов запрещено. В соответствии с стандартом версии 3.1, это требование является критическим для миссии (Mission Critical), бизнеса (Business Critical), операций (Business Operational) и продуктивности офиса (Office Productivity).
Требование TACIR_1-Ч03.03.24.7-03: В системе виртуализации секреты не должны быть видны в открытом виде: в лог-файлах, именах запущенных процессов, переменных окружения и т.д. (стандартная версия 3.1, уровень критичности Mission Critical, Business Critical, Business Operational, Office Productivity).
Требование TACIR_1-Ч03.03.24.8-03: У администраторов платформы виртуализации не должно быть прав, позволяющих изменять бизнес-логику приложений, запущенных в гостевых системах. (Стандартная версия 3.1, уровень критичности: Mission Critical, Business Critical, Business Operational, Office Productivity).
Требование TACIR_1-Ч03.03.25-02 (версия 3.1, уровень критичности: Mission Critical, Business Critical, Business Operational, Office Productivity) гласит: Средства управления платформой виртуализации должны иметь необходимый функционал по настройке и настройку системы в соответствии с политикой безопасности: • установка обновлений безопасности • резервное копирование конфигураций устройств • отключение/удаление всех неиспользуемых сервисов, протоколов и модулей • блокировки использования любых API и интерфейсов систем виртуализации, входящих в состав вендорского продукта и незадействованных в процессе работы инфраструктурных сервисов • запрещение использования протокола NTLM версий 1 и 2 для аутентификации прикладных и инфраструктурных сервисов и использования протокола LDAP для аутентификации сервисов без шифрования передаваемых данных • изменение стандартных паролей учетных записей установленные производителем.
Требование TACIR_1-Ч03.03.26-02: Средства управления платформой виртуализации должны обеспечивать протоколирование событий кибербезопасности: 1. Как минимум регистрация следующих событий КБ: • событий входа и выхода субъектов доступа, обладающих в том числе и административными полномочиями; • неудачных попыток логического доступа (неправильный ввод пароля, превышение полномочий и т.п.); • событий использования механизмов идентификации и аутентификации (создание/удаление учетных записей, изменение привилегий учетных записей и т.п.), включая неудачные попытки использования данных механизмов; • действий, выполненных с использованием административных привилегий. • доступа к журналам регистрации событий КБ (к записям о событиях КБ в системе); • инициализации журналов протоколирования событий КБ (события начала/прекращения регистрации событий в журнале, очистка журнала регистрации событий); • технологические операции; • создание и удаление объектов системного уровня. 2. Для каждого регистрируемого события КБ в журналы регистрации должны как минимум записываться следующие элементы: • тип события КБ; • источник события КБ; • дата и время возникновения события КБ; • результат действий субъекта (например, попытки входа): успешные или неуспешные (несанкционированные); • идентификатор субъекта, предъявленный при запросе доступа; • идентификатор (адрес) системного компонента (компьютера), используемого для доступа к системе; • идентификатор (адрес) или название данных, системного компонента или ресурса, на которые повлияло указанное событие. (Стандарт: TACIR 3.1, Уровень критичности: Mission Critical, Business Critical, Business Operational, Office Productivity).
Требование TACIR_1-Ч03.03.28-03: В платформе виртуализации должна быть реализована передача событий аудита в централизованный сервис аудита, с поддержкой защищенного авторизованного соединения и исключена возможность отключения передачи событий в централизованный сервис аудита. (Стандарт: TACIR 3.1, Уровень критичности: Mission Critical, Business Critical, Business Operational, Office Productivity).
Требование TACIR_1-Ч03.03.29-03: Не допускается передача в событиях аудита конфиденциальных данных. (Версия стандарта 3.1). Уровень критичности: Mission Critical, Business Critical, Business Operational, Office Productivity.
Требование TACIR_1-Ч03.03.30-03: Возможность доступа к данным аудита должна предоставляться только уполномоченным пользователям и только через прикладной уровень. (Стандартная версия 3.1, Уровень критичности: Mission Critical, Business Critical, Business Operational, Office Productivity).
Требование TACIR_1-КП-ОТ-1-01: Архитектура платформы контейнерной оркестрации должна соответствовать архитектуре представленной на Схеме 1 и включать в себя все компоненты обязательные для соответствующего класса критичности АС. (Стандарт версии 3.1, уровень критичности: Mission Critical, Business Critical, Business Operational, Office Productivity).
Требование TACIR_1-КП-ПВ-1-02: Аппаратная платформа должны соответствовать требованиям указанным в п.п. TACIR_1-Ч03.01.1-01 - TACIR_1-Ч03.02.25-02. Уровень критичности: Mission Critical, Business Critical, Business Operational, Office Productivity. Версия стандарта: 3.1.
Требование TACIR_1-КП-ПВ-1-01: Платформа виртуализации должна соответствовать требованиям указанным в пунктах TACIR_1-Ч03.03.2-01 - TACIR_1-Ч03.03.30-03. Уровень критичности: Mission Critical, Business Critical, Business Operational, Office Productivity. Версия стандарта: 3.1.
Требование TACIR_1-КП-ПВ-2-01: Переподписка на уровне кластера виртуализации должна быть с коэффициентом не более 2 (двух). В соответствии с стандартом версии 3.1, это требование является критическим для миссии и бизнеса, а также имеет уровень критичности Mission Critical и Business Critical.
Требование TACIR_1-КП-ПВ-3-01: Для ВМ нод кластера платформы контейнерной оркестрации запрещено резервирование ресурсов по CPU и Memory в ресурсных пулах. (Стандартная версия 3.1, уровень критичности - Mission Critical и Business Critical).
Требование TACIR_1-КП-ПВ-4-01: Поддержка онлайн миграции ВМ нод платформы контейнерной оркестрации между хостами гипервизоров в кластер системе платформы виртуализации (DRS, балансировка нагрузки) для нивелирования переподписки по ЦПУ. Стандарт: 3.1. Уровень критичности: Mission Critical, Business Critical, Business Operational, Office Productivity.
Требование TACIR_1-КП-ПВ-5-01: Поддержка миграция файлов дисков ВМ нод платформы контейнерной оркестрации между датасторами для нивелирования переподписки по дискам (Storage DRS). В соответствии с стандартом версии 3.1, это требование имеет уровень критичности Mission Critical, Business Critical и Business Operational, а также Office Productivity.
Требование TACIR_1-КП-КО-1-01: Кластер платформы контейнерной оркестрации должен состоять из набора машин (узлов) и развёртывается на нескольких узлах. • мастер узлы (master nodes) - минимум 3 узла • рабочие узлы (worker nodes) - минимум 2 узла, согласно стандарту версии 3.1, с уровнем критичности Mission Critical и Business Critical.
Требование TACIR_1-КП-КО-2-01 стандарта версии 3.1: Только один мастер узел активен и контролирует весь набор рабочих узлов кластера. Один из неактивных мастер узлов берет лидерство в случае, если активный узел утерян. Уровень критичности: Mission Critical, Business Critical, Business Operational, Office Productivity.
Требование TACIR_1-КП-КО-3-01: Платформа контейнерной оркестрации должна иметь в резервных зонах доступности кластер/кластеры обеспечивающие 100% производительности платформы при потере основной зоны. В соответствии с стандартом версии 3.1, это требование является критическим для миссии (Mission Critical) и бизнеса (Business Critical).
Требование TACIR_1-КП-КО-4-01 стандарта версии 3.1: Кластер (Control Plane и Data Plane кластера) разворачиваются/размещается в пределах только одной зоны доступности, за исключением PaaS решений. Уровень критичности: Mission Critical, Business Critical.
Требование TACIR_1-КП-КО-5-01: Встраиваемые компоненты устанавливаются в отдельные namespace для каждого компонента, операторы находятся в выделенных namespace. В соответствии с стандартом версии 3.1, это требование является критическим на уровне Mission Critical, Business Critical и Business Operational, а также Office Productivity.
Требование TACIR_1-КП-КО-7-01: Платформа контейнерной оркестрации должна поддерживать механизмы автомасштабирования при изменении нагрузок на приложения АС. (стандарт версии 3.1, уровень критичности - Mission Critical, Business Critical, Business Operational, Office Productivity).
Требование TACIR_1-КП-КО-7-01-02: Механизмы горизонтального автомасштабирования платформы контейнеризации при изменении нагрузок на приложения АС должны быть настроены и активированы. В соответствии с стандартом версии 3.1, это требование является критическим для миссии (Mission Critical) и бизнеса (Business Critical).
Требование TACIR_1-КП-КО-9-01: Система мониторинга собирает и предоставляет информацию по фактической утилизации ресурсов. В соответствии с стандартом версии 3.1, это требование является критическим для миссии (Mission Critical), бизнеса (Business Critical) и операций (Business Operational), а также для продуктивности офиса (Office Productivity).
Требование TACIR_1-КП-КО-10-01: Журналы платформы контейнерной оркестрации должны храниться во внешней по отношению к платформе контейнеризации системе сбора и анализа журналов. (стандарт версии 3.1, уровень критичности - Mission Critical и Business Critical).
Требование TACIR_1-КП-КО-11-01 стандарта версии 3.1: В платформе контейнерной оркестрации имеются механизмы и активированы настройки лимитов и запросов на ресурсы CPU/RAM. Уровень критичности: Mission Critical, Business Critical.
Требование TACIR_1-КП-КБ-1-01: Платформа контейнеризации должна предоставлять возможность ограничения доступа в сеть интернет на уровне ноды кластера и специализированного шлюза кибербезопасности. Запрещается прямая публикация кластеров контейнеризации в сеть интернет. (Стандарт версии 3.1, уровень критичности: Mission Critical, Business Critical, Business Operational, Office Productivity).
Требование TACIR_1-КП-КБ-2-01: Все компоненты кластеров контейнеризации должны обеспечивать синхронизацию времени с централизованным корпоративным сервером времени, в соответствии со стандартом версии 3.1, уровень критичности - Mission Critical, Business Critical, Business Operational, Office Productivity.
Требование TACIR_1-КП-КБ-3-01: Каждый кластер платформы контейнерной оркестрации должен размещаться только в одной из зон сетевой безопасности. (Стандарт версии 3.1, уровень критичности: Mission Critical, Business Critical, Business Operational, Office Productivity).
Требование TACIR_1-КП-КБ-3-02: Каждый кластер платформы контейнерной оркестрации должен размещаться только в одном сегменте сети. (Стандарт версии 3.1, уровень критичности: Mission Critical, Business Critical, Business Operational, Office Productivity).
Требование TACIR_1-КП-КБ-5-01: Инфраструктурные сервисы должны размещаться на выделенных нодах кластера. (Стандарт версии 3.1, уровень критичности - Mission Critical, Business Critical, Business Operational, Office Productivity).
Требование TACIR_1-КП-КБ-7-01: Управление жизненным циклом секретов платформы контейнерной оркестрации должно быть организовано в системе управления секретами, согласно стандарту версии 3.1. Это требование является критическим для миссии (Mission Critical), бизнеса (Business Critical) и операций (Business Operational), а также имеет значение для продуктивности офиса (Office Productivity).
Требование TACIR_1-КП-КБ-8-01: Платформа контейнеризации должна обеспечивать интеграцию с корпоративным удостоверяющим центром для выпуска сертификатов, обеспечивающих защиту интерфейсов взаимодействия. Должно обеспечиваться шифрование на уровне сессии с использованием протокола TLS версии 1.2 и выше. (Стандартная версия: 3.1, Уровень критичности: Mission Critical, Business Critical, Business Operational, Office Productivity).
Требование TACIR_1-КП-КБ-11-01: Привилегированный доступ (например: администраторы, DevOps и т.д.) к хостовым ОС и интерфейсам управления платформы контейнерной оркестрации должен осуществляться посредством системы контроля привилегированного доступа. В соответствии с стандартом версии 3.1, это требование является Mission Critical, Business Critical, Business Operational и Office Productivity для объекта управления Sber.
Требование TACIR_1-КП-КБ-12-01: Для аутентификации учетных записей необходимо использовать внешнюю, по отношению к платформе систему аутентификации. (стандарт версии 3.1). Уровень критичности: Mission Critical, Business Critical, Business Operational, Office Productivity.
Требование TACIR_1-КП-КБ-13-01: Управление конфигурациями платформы контейнерной оркестрации должно осуществляться через корпоративную систему управления конфигурациями, в соответствии с версией стандарта 3.1. Это требование является критическим для миссии (Mission Critical), бизнеса (Business Critical) и операций (Business Operational), а также имеет значение для продуктивности офиса (Office Productivity).
Требование TACIR_1-КП-КБ-14-01: Платформа контейнерной оркестрации должна обеспечивать подключение CNI плагинов и иных инструментов для настройки правил микросегментации. В соответствии с стандартом версии 3.1, это требование является критическим (Mission Critical, Business Critical, Business Operational, Office Productivity) для системы Sber.
Требование TACIR_1-КП-КБ-15-01: Платформа контейнерной оркестрации запрещает контейнерным приложениям, развернутым в платформе, работать вне виртуальной сети (SDN) и/или иметь прямой доступ к хостовой сети. В соответствии с стандартом версии 3.1, это требование является Mission Critical, Business Critical, Business Operational и Office Productivity для объекта управления Sber.
Требование TACIR_1-КП-КБ-16-01: Запрещено анонимное подключение к API платформы контейнерной оркестрации, согласно стандарту версии 3.1, с уровнем критичности Mission Critical, Business Critical, Business Operational и Office Productivity.
Требование TACIR_1-КП-КБ-18-01: Платформа контейнерной оркестрации должна запрещать использование незащищенных портов при взаимодействии с API компонентами платформы, в соответствии со стандартом версии 3.1, уровень критичности - Mission Critical, Business Critical, Business Operational, Office Productivity.
Требование TACIR_1-КП-КБ-19-01: Взаимодействие с API платформы контейнерной оркестрации должно осуществляться через шлюзы безопасности или решения с аналогичным функционалом. (Стандарт версии 3.1, уровень критичности - Mission Critical, Business Critical, Business Operational, Office Productivity).
Требование TACIR_1-КП-КБ-21-01: Управление правами и доступами учетных записей к namespace должно осуществляться через систему управления учетными записями. (стандарт 3.1, уровень критичности: Mission Critical, Business Critical, Business Operational, Office Productivity).
Требование TACIR_1-КП-КБ-28-01: Запрещено использовать пространство имен по умолчанию (default). В соответствии с стандартом версии 3.1, это требование является критичным для миссии (Mission Critical), бизнеса (Business Critical), операций (Business Operational) и продуктивности офиса (Office Productivity) в рамках системы Sber.
Требование TACIR_1-КП-КБ-29-01: Платформа контейнерной оркестрации должна иметь возможность запрета использования решений, требующих персистентного хранения данных на стороне платформы контейнеризации. (Стандартная версия 3.1). Уровень критичности: Mission Critical, Business Critical, Business Operational, Office Productivity.
Требование TACIR_1-КП-КБ-34-01 (версия 3.1) уровня критичности Mission Critical, Business Critical, Business Operational и Office Productivity: Платформа контейнерной оркестрации должна обеспечивать возможность настройки и контроля прав (к интерфейсу управления платформы) и политик доступа подов (сети, файловой системе и т.д.).
Требование TACIR_1-КП-КБ-34-02: Платформа контейнерной оркестрации должна обеспечивать возможность управления политиками или стандартами безопасности для Pod. В соответствии с версией стандарта 3.1, это требование является критическим на уровне Mission Critical, Business Critical и Business Operational, а также Office Productivity.
Требование TACIR_1-КП-КБ-35-01: Компоненты платформы контейнерной оркестрации должны обеспечивать протоколирование событий кибербезопасности. Состав и содержание информации в событиях кибербезопасности должен определяться подразделением выполняющим функции кибербезопасности в компании. (Стандарт версии 3.1, уровень критичности: Mission Critical, Business Critical, Business Operational, Office Productivity).
Требование TACIR_1-КП-КБ-36-01: Используемая подсистема хранения событий аудита должна быть расположена вне платформы контейнерной оркестрации. (стандарт версии 3.1, уровень критичности - Mission Critical, Business Critical, Business Operational, Office Productivity).
Требование TACIR_1-КП-КБ-37-01: Передача событий в подсистему аудита должна быть реализована с использованием одной из согласованных схем для передачи. Запрещено передавать события аудита совместно с данными выполняемых операций, в том числе с использованием общего транспорта. (Стандартная версия: 3.1, Уровень критичности: Mission Critical, Business Critical, Business Operational, Office Productivity).
Требование TACIR_2-Ч04.01.1-02 (версия 3.1) с уровнем критичности Mission Critical, Business Critical, Business Operational и Office Productivity: Системы хранения данных должны быть следующих типов: - Программно-определяемая СХД(Software-Defined Storage – SDS); - СХД традиционной аппаратной компоновки; - Объектной системой хранения данных.
Требование TACIR_2-Ч04.01.2-01: СХД должна поддерживать горизонтальное масштабирование (пропорциональное увеличение емкости и производительности СХД без остановки работы системы) в соответствии с стандартом версии 3.1, уровень критичности - Mission Critical и Business Critical.
Требование TACIR_2-Ч04.01.3-01: Все операции ввода-вывода на запись должны обрабатываться через кэш на базе энергонезависимой памяти, при этом иметь возможность обеспечивать сохранность данных при сбое сервера (для SDS), кеширующего устройства или устройства хранения. Стандартная версия: 3.1. Уровень критичности: Mission Critical, Business Critical.
Требование TACIR_2-Ч04.01.4-01: В СХД традиционной аппаратной компоновки должен присутствовать функционал (в том числе наличие лицензий) оптимизации данных по объему (компрессии, дедупликации). Стандартная версия - 3.1. Уровень критичности: Mission Critical и Business Critical.
Требование TACIR_2-Ч04.01.25-03: СХД должна быть сконфигурирована с применением технологий защиты данных (например RAID, Erasure coding и др.) в случае физического сбоя компонентов. В соответствии с стандартом версии 3.1, это требование является критическим для миссионных и бизнес-критических систем, а уровень его критичности - Mission Critical и Business Critical.
Требование TACIR_2-Ч04.01.5-01: В СХД традиционной аппаратной компоновки и SDS для хранения оперативных данных должны быть использованы флеш-накопители. (Стандартная версия 3.1, уровень критичности Mission Critical/Business Critical).
Требование TACIR_2-Ч04.01.6.-02: В СХД должна быть настроена синхронизация времени с использованием корпоративных централизованных источников. (Стандартная версия 3.1, уровень критичности - Mission Critical, Business Critical, Business Operational, Office Productivity).
Требование TACIR_2-Ч04.01.7-01: Развертывание, управление и мониторинг СХД должны осуществляться через интерфейс или командную строку модулей управления (management module) СХД или средств управления. (Стандарт версии 3.1, уровень критичности: Mission Critical, Business Critical, Business Operational, Office Productivity).
Требование TACIR_2-Ч04.01.10-02: В СХД традиционной аппаратной компоновки и SDS должен присутствовать функционал создания snapshots и clones без прерывания сервиса. (Стандартная версия 3.1, уровень критичности - Mission Critical, Business Critical, уровень принятия исключений - Уровень 2).
Требование TACIR_2-Ч04.01.12.1-03: Наличие резервных компонентов для обеспечения автоматического восстановления работы СХД, в случае выхода из строя аппаратной части, и обеспечения непрерывной работы при проведении регламентных работ (тех. обслуживание, ремонт и т.д.): - дублирование контролеров (минимум 2); - дополнительных дисков (spare disks); - не менее 2 блоков питания подключенных к разным вводам электропитания (к разным автоматам); - случае использования SDS, наличие запасных мощностей позволяющих обеспечить доступность данных в случае выхода из строя двух узлов хранения (FTT>=2). Стандартная версия: 3.1. Уровень критичности: Mission Critical, Business Critical.
Требование TACIR_2-Ч04.01.12.2-03: Подключение дисковых ресурсов производится через разные плечи (SAN, LAN) с учетом дублирования путей на всем тракте (СХД-хост). В соответствии с стандартом версии 3.1, это требование является критическим для миссии и бизнеса, а также имеет уровень критичности Mission Critical и Business Critical.
Требование TACIR_2-Ч04.01.12.3-03: Интерфейсы управляющих (management) модулей СХД подключены к разным сетевым коммутаторам. В соответствии с стандартом версии 3.1, это требование является критическим для миссии и бизнеса, то есть уровень критичности - Mission Critical и Business Critical. Уникальный идентификатор требования - TACIR_2-Ч04.01.12.3-03.
Требование TACIR_2-Ч04.01.9-01: В СХД традиционной аппаратной компоновки должен присутствовать функционал контроля/мониторинга для определения пред-сбойного состояния носителей, в соответствии с версией стандарта 3.1. Уровень критичности - Mission Critical и Business Critical.
Требование TACIR_2-Ч04.01.15-02: СХД должны быть зарезервированы в разных зонах доступности, чтобы обеспечить 100% производительности и емкости дискового пространства. (Стандарт версии 3.1). Уровень критичности: Mission Critical, Business Critical. Объект управления: sber.obj.storage.
Требование TACIR_2-Ч04.01.18-02: Оборудование должно быть установлено в специально выделенном помещении с ограничением физического доступа. В соответствии с стандартом версии 3.1, это требование является критическим для миссии (Mission Critical), бизнеса (Business Critical) и операций (Business Operational), а также имеет значение для продуктивности офиса (Office Productivity).
Требование TACIR_2-Ч04.01.19-02: Должен быть обеспечен зонинг в сетях передачи данных SAN, LAN для изоляции доступа к данным по хостам. (Стандартная версия 3.1). Уровень критичности: Mission Critical, Business Critical, Business Operational, Office Productivity.
Требование TACIR_2-Ч04.01.20-02: Управляющие интерфейсы контроллеров СХД должны быть подключены в выделенную зону корпоративной сети (см. п ТАCNW_1-Ч02.07.2-03 - Часть 2. Требования к инфраструктуре сетей передачи данных). Стандартная версия: 3.1. Уровень критичности: Mission Critical, Business Critical, Business Operational, Office Productivity.
Требование TACIR_2-Ч04.01.21-02 (версия 3.1): Средства управления системой хранения данных должны иметь необходимый функционал по настройке системы в соответствии с политикой безопасности: - установка обновлений безопасности; - резервное копирование конфигураций устройств; - отключение/удаление всех неиспользуемых сервисов, протоколов и модулей; - изменение паролей назначенных (по умолчанию) производителем; - обязательное шифрование неконсольного административного доступа (TLS не ниже v1.2). Уровень критичности: Mission Critical, Business Critical, Business Operational, Office Productivity.
Требование TACIR_2-Ч04.01.22-02: Средства управления СХД должны поддерживать интеграцию с централизованной службой управления учетными записями. В соответствии с стандартом версии 3.1, это требование является критическим для миссии (Mission Critical), бизнеса (Business Critical) и операций (Business Operational), а также офисной продуктивности (Office Productivity).
Требование TACIR_2-Ч04.01.23-02: Средства управления СХД или централизованная служба управления учетными записями должны обеспечивать регистрацию следующих событий: событий входа и выхода субъектов доступа, обладающих административными полномочиями; неудачных попыток логического доступа; событий использования механизмов идентификации и аутентификации; действий, выполненных с использованием административных привилегий; доступа к журналам регистрации событий КБ. Для каждого регистрируемого события в журналы регистрации должны записываться тип события, источник события, дата и время возникновения события, результат действий субъекта, идентификатор субъекта, идентификатор системного компонента и идентификатор или название данных, системного компонента или ресурса, на которые повлияло указанное событие. Стандартная версия: 3.1. Уровень критичности: Mission Critical, Business Critical, Business Operational, Office Productivity.
Требование TACIR_2-Ч04.01.24-03: СХД должна поддерживать выгрузку событий аудита в централизованную систему мониторинга КБ для анализа событий кибербезопасности. (Стандартная версия 3.1, уровень критичности - Mission Critical, Business Critical, Business Operational, Office Productivity).
Требование TACIR_2-Ч04.02.1.1-02: Система резервного копирования данных строится на базе дисковых массивов/дисковых библиотек для обеспечения оперативного резервного копирования и восстановления данных. В соответствии с версией стандарта 3.1, это требование является критическим (Mission Critical и Business Critical) и применимо к системам с уровнем критичности Mission Critical и Business Critical.
Требование TACIR_2-Ч04.02.1.2-02: Запрещается размещать РК на том же СХД или ресурсах хранения данных, где расположены исходные данные с которых делается РК. (Стандартная версия 3.1, уровень критичности - Mission Critical, Business Critical, Business Operational, Office Productivity).
Требование TACIR_2-Ч04.02.2-02: В СРК должен присутствовать функционал (в том числе наличие лицензий) оптимизации данных по объему (компрессии, дедупликации). Стандартная версия - 3.1. Уровень критичности: Mission Critical и Business Critical.
Требование TACIR_2-Ч04.02.3-03: Политики резервного копирования должны обеспечивать репликацию/перемещение резервных копий в другую зону доступности, другой ЦОД. (Стандартная версия 3.1). Уровень критичности: Mission Critical, Business Critical, Business Operational, Office Productivity.
Требование TACIR_2-Ч04.02.5.1-02: Политики резервного копирования должен обеспечивать полное восстановление данных на время последней сессии резервного копирования. В соответствии с стандартом версии 3.1, это требование является критическим для миссионных и бизнес-критических систем, а также для бизнес-операционных и офисных продуктов (уровень критичности: Mission Critical, Business Critical, Business Operational, Office Productivity).
Требование TACIR_2-Ч04.02.6-02: Политики резервного копирования/восстановления должны включать в себя проведение периодических проверок восстановления данных из резервных копий не менее 1-го раза в полгода. (Стандартная версия 3.1, уровень критичности: Mission Critical, Business Critical, Business Operational, Office Productivity).
Требование TACIR_2-Ч04.02.7-01 версии 3.1: При расположении инфраструктуры на ресурсах облачного провайдера услуга СРК может быть приобретена как сервис (PaaS) c условием выполнения требований этого стандарта. Уровень критичности: Mission Critical, Business Critical, Business Operational, Office Productivity.
Требование TACIR_2-Ч04.02.8.1-02: Управление СРК должно обеспечиваться из консоли системы управления СРК. (Версия стандарта 3.1, уровень критичности: Mission Critical, Business Critical, Business Operational, Office Productivity).
Требование TACIR_2-Ч04.02.8.2-02: Системы управления СРК должны обеспечивать разделение ролей по управлению политиками резервного копирования. (Стандартная версия 3.1, уровень критичности: Mission Critical, Business Critical, Business Operational, Office Productivity).
Требование TACIR_2-Ч04.02.9-01 (версия 3.1) с уровнем критичности Mission Critical, Business Critical, Business Operational и Office Productivity: Для облачного сервиса BaaS, управление выделенными ресурсами СРК облачного провайдера должно обеспечиваться из консоли централизованного управления ресурсами в облаке.
Требование TACIR_2-Ч04.02.10-01: СРК должна обеспечивать передачу данных мониторинга СРК в систему инфраструктурного мониторинга (SNMP, Syslog или с использованием агента) по стандарту версии 3.1. Уровень критичности: Mission Critical, Business Critical, Business Operational, Office Productivity.
Требование TACIR_2-Ч04.02.12-02: Оборудование должно быть установлено в специально выделенном помещении с ограничением физического доступа. В соответствии с стандартом версии 3.1, это требование является критическим для миссии (Mission Critical), бизнеса (Business Critical) и операций (Business Operational), а также имеет значение для продуктивности офиса (Office Productivity).
Требование TACIR_2-Ч04.02.13.1-01 (стандарт 3.1, уровень критичности: Mission Critical, Business Critical, Business Operational, Office Productivity) гласит: "Резервные копии должны быть защищены от физического и логического воздействия. Способы и средства защиты определяются подразделением ИБ Компании."
Требование TACIR_2-Ч04.02.13.2-03: Резервные копии долговременного архивного хранения должны быть защищены от удаления. Время хранения определяется компанией. (Стандартная версия 3.1, уровень критичности - Mission Critical, Business Critical, Business Operational, Office Productivity).
Требование TACIR_2-Ч04.02.14-02: Управляющие интерфейсы СРК должны быть подключены в выделенную зону корпоративной сети (см. п ТАCNW_1-Ч02.07.2-03 - Часть 2. Требования к инфраструктуре сетей передачи данных). Стандартная версия: 3.1. Уровень критичности: Mission Critical, Business Critical, Business Operational, Office Productivity.
Требование TACIR_2-Ч04.02.15-02 (версия 3.1): Системы управления СРК должны иметь необходимый функционал по настройке системы в соответствии с политикой безопасности: - установка обновлений безопасности; - резервное копирование конфигураций устройств; - отключение/удаление всех неиспользуемых сервисов, протоколов и модулей; - изменение паролей назначенных (по умолчанию) производителем; - обязательное шифрование неконсольного административного доступа (TLS не ниже v1.2). Уровень критичности: Mission Critical, Business Critical, Business Operational, Office Productivity.
Требование TACIR_2-Ч04.02.16-02: Средства управления СРК должны поддерживать интеграцию с централизованной службой управления учетными записями. (Стандартная версия 3.1, уровень критичности: Mission Critical, Business Critical, Business Operational, Office Productivity).
Требование TACIR_2-Ч04.02.17-02: Средства управления СРК или централизованная служба управления учетными записями должны обеспечиваться регистрация следующих событий: события входа и выхода субъектов доступа, обладающих административными полномочиями; неудачные попытки логического доступа; события использования механизмов идентификации и аутентификации; все действия, выполненные с использованием административных привилегий; доступ к журналам регистрации событий КБ. Для каждого регистрируемого события КБ в журналы регистрации должны записываться тип события КБ, источник события КБ, дата и время возникновения события КБ, результат действий субъекта, идентификатор субъекта, предъявленный при запросе доступа, идентификатор системного компонента или ресурса, на которые повлияло указанное событие. Стандарт: TACIR_2, версия 3.1, уровень критичности: Mission Critical, Business Critical, Business Operational, Office Productivity.
Требование TACIR_2-Ч04.02.18-02: Средства обеспечивающие функционал репликации/перемещения РК должны обеспечивать защиту данных, целостность при передаче и защиту от утечек. (Стандартная версия 3.1). Уровень критичности: Mission Critical, Business Critical, Business Operational, Office Productivity.
Требование TACIR_2-Ч04.02.19-03: СРК должна поддерживать выгрузку событий аудита в централизованную систему мониторинга КБ для анализа событий кибербезопасности. (Стандарт версии 3.1, уровень критичности - Mission Critical, Business Critical, Business Operational, Office Productivity).
Требование ТАCWS_1-Ч05.01.1-02: АРМ должно быть одним из следующих типов: • Стационарное АРМ • Переносное АРМ • Виртуальное АРМ • Тонкий клиент. Уровень критичности: Mission Critical, Business Critical, Business Operational, Office Productivity. Версия стандарта: 3.1.
Требование ТАCWS_1-Ч05.01.2-02: Операционные системы разрешенные для установки на АРМ: • Windows • macOS • Linux. Используемые версии ОС должны быть на поддержке у производителя. (Стандартная версия 3.1, уровень критичности: Mission Critical, Business Critical, Business Operational, Office Productivity).
Требование ТАCWS_1-Ч05.01.3-02: Запрещена установка или запуск на АРМ дополнительных экземпляров ОС. (Версия стандарта 3.1). Уровень критичности: Mission Critical, Business Critical, Business Operational, Office Productivity.
Требование ТАCWS_1-Ч05.01.4-02 (версия 3.1) с уровнем критичности Mission Critical, Business Critical, Business Operational и Office Productivity: На АРМ всех типов (см. п. ТАCWS_1-Ч05.01.1-02) должен быть подготовлен и установлен Базовый программный образ АРМ, включающий набор Базового ПО АРМ для соответствующего типа операционной системы (Таблица 1).
Требование ТАCWS_1-Ч05.01.5-02: В зависимости от бизнеса компании, должно использоваться локальное ПО (если компания в России, то Российское, или OpenSource ПО) для минимизации рисков попасть под возможные санкции. Стандартная версия - 3.1. Уровень критичности: Mission Critical, Business Critical, Business Operational, Office Productivity.
Требование ТАCWS_1-Ч05.02.1-01: Управление АРМ должно осуществляться централизованной/ми системами управления АРМ. (Стандарт версии 3.1, уровень критичности: Mission Critical, Business Critical, Business Operational, Office Productivity).
Требование ТАCWS_1-Ч05.02.2-01: Система управления АРМ должна обеспечивать: плановое обновление ОС и ПО АРМ, установку критических обновлений, изменение политик безопасности, обновление антивирусных баз. (Стандарт версии 3.1, уровень критичности: Mission Critical, Business Critical, Business Operational, Office Productivity).
Требование ТАCWS_1-Ч05.02.3-01: Развернута система для сбора информации о ПО установленном на АРМ. (Версия стандарта 3.1). Уровень критичности: Mission Critical, Business Critical, Business Operational, Office Productivity.
Требование ТАCWS_1-Ч05.02.4-01: Учёт количества имеющихся и использованных лицензий ПО АРМ должен производиться в системе управления АРМ или в другой предназначенной для этого системе. (Стандартная версия 3.1, уровень критичности: Mission Critical, Business Critical, Business Operational, Office Productivity).
Требование ТАCWS_1-Ч05.03.1-01: На АРМ должен быть ограничен доступ пользователей к: BIOS (при наличии) загрузчику ОС и/или recovery-режиму Блокирован режим безопасного восстановления. Стандартная версия: 3.1. Уровень критичности: Mission Critical, Business Critical, Business Operational, Office Productivity.
Требование ТАCWS_1-Ч05.03.2-01: Разделы жесткого диска переносных АРМ должны быть зашифрованы. (Стандартная версия 3.1, уровень критичности: Mission Critical, Business Critical, Business Operational, Office Productivity).
Требование ТАCWS_1-Ч05.03.8-03: При удаленном подключении к сети компании должен быть реализован механизм идентификации и аутентификации пользователей и АРМ. Уровень критичности: Mission Critical, Business Critical, Business Operational, Office Productivity. Версия стандарта: 3.1.
Требование ТАCWS_1-Ч05.03.3-01: Для пользовательской учетной записи должна быть запрещена возможность запуска и останова сервисов или процессов запущенных под технологическими или иными пользовательскими УЗ. (Стандартная версия 3.1, уровень критичности: Mission Critical, Business Critical, Business Operational, Office Productivity).
Требование ТАCWS_1-Ч05.03.9-03: Для пользовательских УЗ запрещены права локального администратора, за исключением случаев согласованных с подразделением выполняющем функцию контроля Кибер Безопасности Компании. Стандартная версия: 3.1. Уровень критичности: Mission Critical, Business Critical, Business Operational, Office Productivity.
Требование ТАCWS_1-Ч05.03.4-02 версии 3.1: Базовый программный образ АРМ должен быть подготовлен в соответствии с политикой безопасности. - установлены все актуальные обновления безопасности; - отключены/удалены все неиспользуемые сервисы, протоколы и модули; - блокировано автоматическое монтирование носителей; - изменены или заблокированы все встроенные учетные записи, включая административные; - изменены пароли назначенные (по умолчанию) производителем; - пароли встроенного администратора рандомизируются. Уровень критичности: Mission Critical, Business Critical, Business Operational, Office Productivity.
Требование ТАCWS_1-Ч05.03.5-02:3.1 (Уровень критичности: Mission Critical, Business Critical, Business Operational, Office Productivity) - ПО АРМ и системы управления АРМ должны обеспечивать протоколирование и контроль событий кибербезопасности, генерируемых АРМ и системами управления АРМ. Должна как минимум обеспечиваться регистрация следующих событий КБ: событий входа и выхода субъектов доступа, обладающих в том числе и административными полномочиями; неудачных попыток логического доступа (неправильный ввод пароля, превышение полномочий и т.д.); событий использования механизмов идентификации и аутентификации (создание/удаление учетных записей, изменение привилегий учетных записей и т.д.), включая неудачные попытки использования данных механизмов; всех действий, выполненных с использованием административных привилегий. Доступа к журналам регистрации событий КБ (к записям о событиях КБ в системе); инициализации журналов протоколирования событий КБ (события начала/прекращения регистрации событий в журнале, очистка журнала регистрации событий). Для каждого регистрируемого события КБ в журналы регистрации должны как минимум записываться следующие элементы: тип события КБ; источник события КБ; дата и время возникновения события КБ; результат действий субъекта (например, попытки входа): успешные или неуспешные (несанкционированные); идентификатор субъекта, предъявленный при запросе доступа; идентификатор (адрес) системного компонента (компьютера), используемого для доступа к системе; идентификатор (адрес) или название данных, системного компонента или ресурса, на которые повлияло указанное событие.
Требование ТАCWS_1-Ч05.03.6-01 (версия 3.1) уровня критичности Mission Critical, Business Critical, Business Operational и Office Productivity: Антивирусное программное обеспечение входящее в набор Базового ПО АРМ должно быть обеспечено подпиской на регулярное обновление сигнатур. В соответствии с выходом сигнатур поставщика антивирусного ПО.
Требование ТАCWS_1-Ч05.03.7-01: АРМ работников, обладающих административными правами (на вычислительных системах, коммуникационном оборудовании, СХД, СРК) размещаются в отдельных сетевых сегментах без доступа к сети Интернет. Уровень критичности: Mission Critical, Business Critical, Business Operational, Office Productivity. Версия стандарта: 3.1.
Требование ТАCWS_1-КБ-1-02: Обеспечена обязательная аутентификация доступа администратора к АРМ и системам управления АРМ. Назначение администраторов (тех. поддержки) оформляется распоряжением Каждый администратор использует персонифицированную УЗ для прохождения процедур идентификации, аутентификации и авторизации на каждом АРМ. Стандарт: ТАCWS, версия 3.1. Уровень критичности: Mission Critical, Business Critical, Business Operational, Office Productivity.
Требование ТАCWS_1-КБ-4-02: На АРМ должна действовать политика на сложность пароля: более 12 символов включая: большие, маленькие буквы, цифры, спецсимволы. (Стандартная версия: 3.1, Уровень критичности: Mission Critical, Business Critical, Business Operational, Office Productivity).
Требование ТАCWS_1-КБ-5-02: Должна действовать политика необходимости регулярной смены пароля: не реже 1-го раза в 80 дней. (Стандартная версия 3.1, уровень критичности: Mission Critical, Business Critical, Business Operational, Office Productivity).
Требование ТАCWS_1-КБ-6-02: На АРМ должна действовать политика автоматической блокировки экрана (пользовательской сессии). Время неактивности пользователя не более 15 мин. Для возобновления пользовательской сессии требуется ввод пароля. (Стандартная версия: 3.1, Уровень критичности: Mission Critical, Business Critical, Business Operational, Office Productivity).
Требование ТАCWS_1-КБ-7-02: Должна обеспечиваться блокировка учетной записи пользователя после 5 неудачных попыток ввода пароля. (Стандартная версия: 3.1, Уровень критичности: Mission Critical, Business Critical, Business Operational, Office Productivity).
Требование ТАCWS_1-КБ-8-02: Должны быть реализованы политики ограничения на запуск и контроля использования программного обеспечения, в соответствии с версией стандарта 3.1. Уровень критичности: Mission Critical, Business Critical, Business Operational, Office Productivity.
Требование ТАCWS_1-КБ-15-03: Необходимо обеспечить контроль и выявление нелегитимно установленного ПО на АРМ, в соответствии с версией стандарта 3.1. Уровень критичности: Mission Critical, Business Critical, Business Operational, Office Productivity.
Требование ТАCWS_1-КБ-9-02: Должен обеспечиваться запрет пользователям производить загрузку АРМ с внешних носителей информации (USB-накопителей, оптических дисков, внешних жестких дисков и др.). Стандартная версия - 3.1. Уровень критичности: Mission Critical, Business Critical, Business Operational, Office Productivity.
Требование ТАCWS_1-КБ-10-02: Разрешается подключать к АРМ только USB-HID устройства и док-станции, которые согласованы подразделением компании выполняющем функцию КиберБезопасности. (Стандартная версия 3.1, уровень критичности - Mission Critical, Business Critical, Business Operational, Office Productivity).
Требование ТАCWS_1-КБ-11-02: Разрешено подключение к корпоративным АРМ  переносных устройств: телефонов, смартфонов, планшетных компьютеров, usb, адаптеров беспроводных (радио) интерфейсов, модемов и прочего оборудования, позволяющего осуществлять подключение к публичным сетям (в т.ч. Интернет), только входящих в список устройств согласованных с подразделением компании выполняющем функцию КиберБезопасности. Стандартная версия: 3.1. Уровень критичности: Mission Critical, Business Critical, Business Operational, Office Productivity.
Требование ТАCWS_1-КБ-12-02: Должен быть обеспечен запрет на подключение внешних носителей информации к АРМ компании. (Стандартная версия 3.1, уровень критичности: Mission Critical, Business Critical, Business Operational, Office Productivity).
Требование ТАCWS_1-КБ-14-02: Должен быть обеспечен запрет осуществления одновременного подключения по проводным и беспроводным интерфейсам и/или по двум сетевым портам при подключении к СПД компании. (Стандарт версии 3.1, уровень критичности: Mission Critical, Business Critical, Business Operational, Office Productivity).
Требование ТАCMN_1-Ч06.01.1.1-02: Обязательное подключение к системе инфраструктурного мониторинга ИТ инфраструктуры обеспечивающей работу АС компании, согласно стандарту версии 3.1, с уровнем критичности Mission Critical, Business Critical и Business Operational.
Требование ТАCMN_1-Ч06.01.1.2-02: Обязательное подключение к системе прикладного мониторинга для всех прикладных компонентов в составе АС компании. (Стандартная версия 3.1, уровень критичности - Mission Critical, Business Critical, Business Operational).
Требование ТАCMN_1-Ч06.01.2-02: Система мониторинга является объектом управления в ИТ-процессах и должна быть зарегистрирована как АС в реестре АС компании или аналогичном документе с соответствующим классом критичности. (Стандартная версия: 3.1, Уровень критичности: Mission Critical, Business Critical, Business Operational, Office Productivity).
Требование ТАCMN_1-Ч06.01.3-02: СМ должна включать в состав средства сбора данных мониторинга (агенты, коллекторы, специальные API). В соответствии с стандартом версии 3.1, это требование является критическим для миссионных и бизнес-критических систем, а также для бизнес-операционных и офис-продуктивных систем.
Требование ТАCMN_1-Ч06.01.4-02: СМ должна включать в состав функции визуализации данных мониторинга и/или специально разработанный API. (Стандартная версия 3.1, уровень критичности: Mission Critical, Business Critical, Business Operational, Office Productivity).
Требование ТАCMN_1-Ч06.01.5-02: СМ должна содержать функции управления событиями мониторинга. В соответствии с стандартом версии 3.1, это требование является критическим для миссии (Mission Critical), бизнеса (Business Critical) и операций (Business Operational), а также для продуктивности офиса (Office Productivity).
Требование ТАCMN_1-Ч06.01.6-02: Обязательное проведение процедуры нагрузочного тестирования для оценки влияния СМ на производительность АС. (Стандартная версия 3.1, уровень критичности - Mission Critical и Business Critical).
Требование ТАCMN_1-Ч06.01.7-02: Наличие механизмов обеспечения непрерывности в соответствии с классами критичности систем мониторинга: Business Critical и выше: High Availability, Disaster Recovery, Для остальных:High Availability. Стандартная версия: 3.1. Уровень критичности: Mission Critical, Business Critical, Business Operational, Office Productivity.
Требование ТАCMN_1-Ч06.01.8-02: СМ должна иметь возможность передавать периодический сигнал Heart Beat (Liveness / Readiness). Стандартная версия: 3.1. Уровень критичности: Mission Critical, Business Critical, Business Operational, Office Productivity.
Требование ТАCMN_1-Ч06.01.9-02: Запрещается размещать серверные компоненты СМ на одном КТС с объектом мониторинга (за исключением агентов, sidecar'ов, клиентских модулей и т.п. мониторинга). Стандартная версия - 3.1, уровень критичности: Mission Critical, Business Critical, Business Operational, Office Productivity.
Требование ТАCMN_1-Ч06.01.10.1-02: Данные мониторинга хранятся отдельно от объектов мониторинга. В соответствии с стандартом версии 3.1, это требование является критическим для миссии (Mission Critical), бизнеса (Business Critical) и операций (Business Operational), а также для продуктивности офиса (Office Productivity).
Требование ТАCMN_1-Ч06.01.10.2-02: Должно быть обеспечено надёжное хранение собранных данных мониторинга и результатов их обработки: • данные мониторинга хранятся  в соответствии с требованиями к хранению данных для соответствующих классов критичности АС • соблюдены требования по кибербезопасности (ТАCMN_1- Ч06.05.1-01 -  ТАCMN_1- Ч06.05.3-0). Стандартная версия: 3.1, Уровень критичности: Mission Critical, Business Critical, Business Operational, Office Productivity.
Требование ТАCMN_1-Ч06.01.11-02: Должна соблюдаться глубина хранения данных мониторинга. Требования приведены в соответствующих разделах текущего документа п.п. ТАCMН 1-Ч06.02.4-01, ТАCMН 1-Ч06.02.6-01, ТАCMН 1-Ч06.04.4-02. Стандартная версия: 3.1. Уровень критичности: Mission Critical, Business Critical, Business Operational, Office Productivity.
Требование ТАCMN_1-Ч06.01.12-02: Системы мониторинга должны иметь возможность передавать данные мониторинга в следующем составе: • Наименование метрики  • Дата/время • Группа метрики (Приложение 1), • Значение метрики • Единица измерения (опционально)  • Оценка порогового значения (Приложение 2). Стандартная версия: 3.1, уровень критичности: Mission Critical, Business Critical, Business Operational, Office Productivity.
Требование ТАCMN_1-Ч06.01.13-02 (версия 3.1) с уровнем критичности Mission Critical, Business Critical, Business Operational и Office Productivity: Для команий входящих в Экосистему обязательна интеграция с объединяющим элементом SberRadar. см. СБОРНИК СТАНДАРТОВ Процессы управления ИТ-сервисами (ITSM-процессы) Группы и Экосистемы ПАО Сбербанк. ЧАСТЬ 9. Стандарт и требования по процессу Управления технологическими событиями и мониторингом Группы и Экосистемы ПАО Сбербанк.
Требование ТАCMN_1-Ч06.01.14-01 (версия 3.1) с уровнем критичности Mission Critical, Business Critical, Business Operational и Office Productivity: Обязательное подключение к синтетическому мониторингу пользовательского Web-интерфейса и используемыми публичными API раз в минуту с заданными пороговыми значениями.
Требование ТАCMN_1-Ч06.02.1-02: Все эксплуатируемые ИТ инфраструктурные объекты разбиваются на группы (с точки зрения единого подхода к управлению/сопровождению такими объектами). В соответствии с стандартом версии 3.1, это требование является критическим для миссии (Mission Critical), бизнеса (Business Critical) и операций (Business Operational), а также офисной продуктивности (Office Productivity).
Требование ТАCMN_1-Ч06.02.2-02: Для каждой группы разрабатывается базовый набор метрик (ведется в формате реестра), который является обязательным для мониторинга объекта из этой группы и одинаковый для всех объектов из группы. • Формат реестра базовых наборов инфраструктурных метрик приведен в Приложении 3. (Стандартная версия: 3.1, Уровень критичности: Mission Critical, Business Critical, Business Operational, Office Productivity).
Требование ТАCMN_1-Ч06.02.3-01 (версия 3.1) с уровнем критичности Mission Critical, Business Critical, Business Operational и Office Productivity: Для базового набора должны быть определены время хранения собранных данных и частота сбора (в зависимости от критичности).
Требование ТАCMN_1-Ч06.02.4-01 (версия 3.1) с уровнем критичности Mission Critical, Business Critical, Business Operational и Office Productivity: Минимальная длительность хранения: • исходных данных - 2 недели; • часовых агрегированныхданных метрик - 1 год + 2 месяца; • Обработанных логов/журналов - 1 год + 2 месяц.
Требование ТАCMN_1-Ч06.02.6-01 (версия 3.1) с уровнем критичности Mission Critical, Business Critical, Business Operational и Office Productivity: Частота сбора данных с инфраструктурных объектов: • с классом критичности Mission Critical - не реже, чем раз в 1 мин; • с классом критичности Business Critical - не реже, чем раз в 5 мин; • для остальных - не реже, чем раз в 10 мин.
Требование ТАCMN_1-Ч06.02.7-02: Реализация/подключение прикладного мониторинга является необходимым условием для внедрения АС (и доработок АС), обеспечивающих бизнес сервис и услуги, в промышленную эксплуатацию. Стандартная версия - 3.1. Уровень критичности: Mission Critical, Business Critical, Business Operational, Office Productivity.
Требование ТАCMN_1-Ч06.02.8-02 (версия 3.1) с уровнем критичности Mission Critical, Business Critical, Business Operational и Office Productivity: Необходимо определить базовый набор прикладных метрик (операционные, сервиса, приложения, окружения приложения).
Требование ТАCMN_1-Ч06.02.9-02: Если сервис или услуга оказывается по нескольким направлениям/каналам/платформам – по каждой комбинации должны быть свой набор базовых метрик. (Стандартная версия 3.1, уровень критичности: Mission Critical, Business Critical, Business Operational, Office Productivity).
Требование ТАCMN_1-Ч06.02.10-02: Для базового набора должны быть определены время хранения собранных данных и частота сбора (в зависимости от критичности). Уровень критичности: Mission Critical, Business Critical, Business Operational, Office Productivity. Версия стандарта: 3.1.
Требование ТАCMN_1-Ч06.02.11-01: версии 3.1, уровень критичности - Mission Critical, Business Critical, Business Operational, Office Productivity. Минимальная длительность хранения прикладных метрик в общем случае: • исходных данных - 1 месяц; • часовых агрегированных данных - 1 год + 2 месяца.
Требование ТАCMN_1-Ч06.02.12-01 (версия 3.1): Частота сбора по умолчанию: • для АС с классом критичности Mission Critical - не реже, чем раз в 1 мин; • для АС с классом критичности Business Critical - не реже, чем раз в 5 мин; • для остальных АС - не реже, чем раз в 10 мин. Это требование стандарта применимо к системам с уровнем критичности Mission Critical, Business Critical, Business Operational и Office Productivity.
Требование ТАCMN_1-Ч06.03.1-01 версии 3.1: Запись в журналы (логирование) должна выполняться асинхронно и не оказывать влияния на выполнение бизнес-функции приложения. Уровень критичности: Mission Critical, Business Critical, Business Operational, Office Productivity.
Требование ТАCMN_1-Ч06.03.2-01: Долговременное хранение журналов должно быть организовано отдельно от объекта журналирования. (Стандарт версии 3.1, уровень критичности: Mission Critical, Business Critical, Business Operational, Office Productivity).
Требование ТАCMN_1-Ч06.03.3-01 (версия 3.1) уровня критичности Mission Critical, Business Critical, Business Operational и Office Productivity: При реализации журналирования должны быть использованы стандартные открытые библиотеки или фреймворки для возможности портирования и дальнейшей обработки.
Требование ТАCMN_1-Ч06.03.4-01 версии 3.1: Журналы должны быть читабельными и их просмотр должен быть возможен без дополнительных плагинов или агентов в текстовом редакторе и/или web-browser. Уровень критичности: Mission Critical, Business Critical, Business Operational, Office Productivity.
Требование ТАCMN_1-Ч06.03.5-01 (версия 3.1) с уровнем критичности Mission Critical, Business Critical, Business Operational и Office Productivity: Минимальная длительность хранения составляет: • оперативных исходных логов - 2 недели • архивное хранение обработанных логов - не менее 45 дней.
Требование ТАCMN_1-Ч06.04.1-02: Для сервисов и услуг должен быть настроен трейсинг исполнения. (Версия стандарта 3.1, Уровень критичности: Mission Critical, Business Critical, Уникальный идентификатор требования: ТАCMN_1-Ч06.04.1-02).
Требование ТАCMN_1-Ч06.04.2-02 (версия 3.1) с уровнем критичности Mission Critical, Business Critical, Business Operational и Office Productivity: Должны быть использованы стандартные открытые библиотеки или фреймворки механизмов распределённой трассировки и инструментирования вызовов (например OpenTelemetry).
Требование ТАCMN_1-Ч06.04.3-02 (версия 3.1) с уровнем критичности Mission Critical, Business Critical, Business Operational и Office Productivity: Трейс должен обеспечивать возможность определения конкретных мест сбоя и снижения производительности в приложении, фреймворке, библиотеке, промежуточном ПО на всём пути выполнения запроса.
Требование ТАCMN_1-Ч06.04.4-02: Глубина хранения трейсов - не менее 1 недели. * (стандартная версия 3.1, уровень критичности Mission Critical, Business Critical, Business Operational, Office Productivity).
Требование ТАCMN_1-Ч06.05.1-01: Прямой доступ к хранилищу данных мониторинга минуя средства визуализации и/или документированный разработчиком СМ API запрещен. (Стандартная версия 3.1, уровень критичности: Mission Critical, Business Critical, Business Operational, Office Productivity).
Требование ТАCMN_1-Ч06.05.2-01: Средства для ведения журналов и внесенная в них информация должны быть защищены от несанкционированного доступа и изменения. (Стандарт версии 3.1, уровень критичности: Mission Critical, Business Critical, Business Operational, Office Productivity).
Требование ТАCMN_1-Ч06.05.3-01: Должны быть зафиксированы действия системных администраторов и операторов, журналы должны быть защищены от изменения или очистки администратором/оператором. Стандартная версия: 3.1. Уровень критичности: Mission Critical, Business Critical, Business Operational, Office Productivity.
Требование ТАCMN_1-Ч06.05.4-01: Обработка данных мониторинга должна осуществляться в соответствии с присвоенной категорией конфиденциальности данных. (Стандарт версии 3.1, уровень критичности: Mission Critical, Business Critical, Business Operational, Office Productivity).
Требование ТАCNW_1-L-1-01: Объекты типа Шлюз безопасности, устанавливаемые на сервера с одним сетевым интерфейсом, должны размещаться на стороне защищаемой сети в буферном сегменте. В облаках Sbercloud, публичных облаках шлюзы безопасности с двумя (и более) сетевыми интерфейсами не используются. Стандартная версия: 3.1. Уровень критичности: Mission Critical, Business Critical, Business Operational, Office Productivity.
Требование TACNW_1-L-2-01 стандарта версии 3.1: Объекты типа Шлюз безопасности, устанавливаемые на сервера с двумя сетевыми интерфейсами, должны размещаться в шлюзовой сети в периметре сети компании в соответствии со следующими требованиями: • внешний интерфейс шлюза безопасности (интерфейс, получающий трафик до проверки по схеме и фильтрации трафика) должен размещаться: • В Буферном сегменте - DMZ • внутренний интерфейс шлюза безопасности (интерфейс, отправляющий трафик после его терминирования на шлюзе безопасности и по результатам его фильтрации) должен размещаться: • В Сегменте обработки данных компании  (только для физически разделенных сетей). Это требование является mission critical, business critical, business operational и office productivity.
Требование TACNW_1-L-3-01 (версия 3.1) с уровнем критичности Mission Critical, Business Critical, Business Operational и Office Productivity: Запрещается установка объектов, отличных от шлюзов безопасности, описанных в требовании TACNW_1-L-2-01, на сервера с двумя сетевыми интерфейсами, включаемыми в различные сетевые сегменты.
Требование TACNW_1-L-4-01 (версия стандарта 3.1) с уровнем критичности Mission Critical, Business Critical, Business Operational и Office Productivity: Объекты типа Презентационный слой размещаются в соответствии со следующими требованиями: • при наличии взаимодействия с объектами или пользователями во внешних сетях (сеть Интернет, внешние организации по выделенным каналам связи) - только в буферном сегменте DMZ (буферных сегментах сетей внешнего периметра)  • при наличии взаимодействий с объектами или пользователями только в рамках одного сегмента (обработки данных) - в соответствующем сегменте обработки данных.
Требование SIB TACNW_1-L-5-01 (версия 3.1) с уровнем критичности Mission Critical, Business Critical, Business Operational и Office Productivity: Объекты типа Прокси размещаются аналогично объектам типа Презентационный слой (TACNW_1-L-4-01).
Требование TACNW_1-L-6-01 (стандарт 3.1, уровень критичности: Mission Critical, Business Critical, Business Operational, Office Productivity) гласит: Объекты типов Бизнес-логика и Основное хранилище данных, обрабатывающие Конфиденциальные данные (конфиденциальную информацию), размещаются в соответствии со следующими требованиями: • хранение данных в незашифрованном виде - только сегменте обработки данных внутренней (физически не возможно попасть в интернет) сети компании, а также в сегментах обработки данных облачных инфраструктур (Sbercloud, Публичные облака) при условии полного обеспечения требований регуляторов к защите конфиденциальной информации (ГИС, ПДн, ОКИИ, PCIDSS, Банковская тайна); • хранение данных в зашифрованном виде - любые сегменты обработки данных (компании, Cloud, публичные облака).
Требование TACNW_1-L-7-01 (версия 3.1) с уровнем критичности Mission Critical, Business Critical, Business Operational и Office Productivity: Объекты типа Бизнес-логика и Основное хранилище данных, обрабатывающие информацию не относящуюся к Конфиденциальным данным (конфиденциальной информации) и открытые данные, могут размещаться в любых сегментах обработки данных.
Требование TACNW_1-L-8-01 стандарта версии 3.1: Объекты типа Клиентская часть размещаются в сегментах обработки данных, в сети модуля ЛВС компании либо во внешних сетях (в т.ч. Интернет, при условии полного обеспечения требований регуляторов к защите конфиденциальной информации (ГИС, ПДн, ОКИИ, PCIDSS, Банковская тайна)). Уровень критичности: Mission Critical, Business Critical, Business Operational, Office Productivity.
Требование TACNW_1-L-9-01 стандарта версии 3.1: Объекты типа Обеспечивающие сервисы размещаются в соответствии со следующими требованиями: • в сегментах обработки данных и Буферных сегментах для АС, размещаемых в периметре сети компании; • в Сервисных сегментах для АС, размещаемых в облачных инфраструктурах (Cloud, публичные облака). Уровень критичности: Mission Critical, Business Critical, Business Operational, Office Productivity.
Требование TACAP_2-Ч07.ПА-1-03 (версия 3.1) уровня критичности Mission Critical, Business Critical, Business Operational и Office Productivity: Система должна быть реализована в компонентной архитектуре, а именно должна состоять из слабо связанных компонентов, взаимодействующих друг с другом с помощью универсальных (не зависящих от среды разработки и исполнения) интеграционных интерфейсов (API).
Требование TACAP_2-Ч07.ПА-2.1-03: В системе необходимо обеспечить разделение презентационной логики, бизнес-логики и логики хранения данных (стандарт версии 3.1). Уровень критичности: Mission Critical, Business Critical, Business Operational, Office Productivity.
Требование TACAP_2-Ч07.ПА-2.2-03 версии 3.1: Запрещена реализация бизнес-логики на уровне подсистемы хранения данных, в том числе запрещена реализация бизнес-логики в виде хранимых процедур БД. Уровень критичности: Mission Critical, Business Critical, Business Operational, Office Productivity.
Требование TACAP_2-Ч07.ПА-32-03 (версия 3.1) уровня критичности Mission Critical, Business Critical, Business Operational и Office Productivity для системы класса OLTP: "Для систем класса OLTP запрещено выполнение OLAP-задач и генерация отчетности на СУБД промышленного контура."
Требование TACAP_2-07.ПА-4-03 версии 3.1: Настройка системы должна осуществляться путем изменения конфигурационных параметров, без изменения основной кодовой базы. Хардкод конфигурационных параметров, приводящий к повторной сборке и разворачиванию системы, запрещен. При этом запрещается реализация возможности отключения настройками механизмов аутентификации, авторизации и аудита. Уровень критичности: Mission Critical, Business Critical, Business Operational, Office Productivity.
Требование TACAP_2-Ч07.ПА-5-03 (версия 3.1) с уровнем критичности Mission Critical, Business Critical, Business Operational и Office Productivity: Должна быть обеспечена возможность горизонтального (scale-out) масштабирования решения/компонентов решения.
Требование TACAP_2-Ч07.ПА-6-03: Решение должно быть как минимум cloud-ready в терминах Части 8 настоящего Сборника. (Стандартная версия: 3.1, Уровень критичности: Mission Critical, Business Critical, Business Operational, Office Productivity).
Требование TACAP_2-Ч07.ПА-8-03: Серверные исполняемые компоненты решения должны исполняться на системном ПО (СУБД, сервер приложений, ОС), соответствующим требованию TACAP_2-Ч07.ПА-10-03. Уровень критичности: Mission Critical, Business Critical, Business Operational, Office Productivity. Версия стандарта: 3.1.
Требование TACAP_2-Ч07.ПА-9-03: Прямые запросы к системе хранения данных из слоев решения, отличных от слоя доступа к данным, запрещены. (Стандарт версии 3.1). Уровень критичности: Mission Critical, Business Critical, Business Operational, Office Productivity.
Требование TACAP_2-Ч07.ПА-10-03 (версия 3.1) уровня критичности Mission Critical, Business Critical, Business Operational и Office Productivity: В целях импортозамещения, решение должно отвечать как минимум одному критерию из списка: ·решение должно быть реализовано на стеке технологий Open Source и позволять его свободное использование и/или модификацию в коммерческих целях компании ·решение должно быть включено в реестр решений, рекомендованных регулятором страны регистрации компании. Например, для российских компаний таким реестром является «Единый реестр российских программ для электронных вычислительных машин и баз данных» Министерства Связи РФ (https://reestr.minsvyaz.ru/reestr/) ·решение должно быть разработано и поддерживаться юридическими лицами страны регистрации компании ·разработчик должен произвести условное депонирование (эскроу) программного обеспечения решения, инструкций по компиляции и сборке кода, описания нестандартных параметров и уникальных особенностей, спецификаций на API, пользовательских настроек, диагностических тестов и сторонних библиотек.
Требование TACAP_2-Ч07.ПА-13-03 версии 3.1: Решение должно иметь механизмы обработки ошибок, с возможностью предоставлять пользователям и администраторам информацию об ошибках, достаточную для идентификации и разрешения возникших проблем. Уровень критичности: Mission Critical, Business Critical, Business Operational, Office Productivity.
Требование TACAP_2-Ч07.ПА-14.1-03: Необходима функциональность журналирования событий аудита в системе, локально или в централизованном хранилище событий аудита. Срок хранения журналов должен определяться внутренними нормативными документами компании и требованиями регуляторов. Стандартная версия: 3.1. Уровень критичности: Mission Critical, Business Critical, Business Operational, Office Productivity.
Требование TACAP_2-Ч07.ПА-14.2-03 (версия 3.1) уровня критичности Mission Critical, Business Critical, Business Operational и Office Productivity: Информация в журнале аудита должна представляться в структурированном виде в терминах прикладной области. Содержимое, объем и полноту данных в журнале аудита определяет подразделение компании, исполняющее функции кибербезопасности.
Требование TACAP_2-Ч07.ПА-15.1-03 (версия 3.1) с уровнем критичности Mission Critical, Business Critical, Business Operational и Office Productivity: Необходимо обеспечить возможность мониторинга решения стандартными средствами мониторинга компании. Средство мониторинга должно обеспечивать получение информации о работоспособности и доступности системы в объеме, достаточном для выявления и устранения нарушений в работе системы и её компонентов в соответствии с требованиями Части 6 данного Сборника.
Требование TACAP_2-Ч07.ПА-16-03 (версия 3.1) уровня критичности Mission Critical, Business Critical и Business Operational: Решение, накапливающее данные, должно иметь механизмы регулярной очистки или вытеснения оперативных данных в архив. При необходимости, решение должно поддерживать работу с архивными данными.
Требование TACAP_2-Ч07.ПА-17-03 (версия 3.1) с уровнем критичности Mission Critical, Business Critical, Business Operational и Office Productivity: Хранение файлов и медиаконтента в реляционных базах данных должно быть отделено от хранения основных транзакционных данных. Использование LOB-структур в базах данных, хранящих основные транзакционные данные, запрещено.
Требование TACAP_2-Ч07.ПА-12.1-03: Система должна иметь назначенный класс критичности согласно методике Группы. Уровень критичности: Mission Critical, Business Critical, Business Operational, Office Productivity. Версия стандарта: 3.1.
Требование TACAP_2-Ч07.ПА-12.2-03: Для системы должен быть определen SLA по производительности, в соответствии с версией стандарта 3.1. Уровень критичности - Mission Critical и Business Critical.
Требование TACAP_2-Ч07.ПА-12.3-03: Система должна удовлетворять определенному для неё SLA по производительности, в соответствии с версией стандарта 3.1. Уровень критичности - Mission Critical и Business Critical.
Требование TACAP_2-Ч07.ПА-12.4-03: Для системы должен быть определen SLA по масштабируемости. В соответствии с стандартом версии 3.1, это требование является критическим для миссионных и бизнес-критических систем (уровень критичности: Mission Critical, Business Critical). Это требование применимо к информационной системе Сбера (объект управления: sber.obj.informationsystem).
Требование TACAP_2-Ч07.ПА-12.5-03: Система должна удовлетворять определенному для неё SLA по масштабируемости. В соответствии с версией стандарта 3.1, это требование является критическим на уровне Mission Critical и Business Critical, а также применимо к информационной системе Sber.
Требование TACAP_2-Ч07.ПА-12.6-03: Для системы должен быть определen SLA по отказоустойчивости. В соответствии с стандартом версии 3.1, это требование является критическим для миссионных и бизнес-критических систем (уровень критичности: Mission Critical, Business Critical). Объектом управления этим требованием является информационная система Сбера (sber.obj.informationsystem).
Требование TACAP_2-Ч07.ПА-12.7-03: Система должна удовлетворять определенному для неё SLA по отказоустойчивости. В соответствии с версией стандарта 3.1, это требование является критическим (Mission Critical и Business Critical) для системы информационного обеспечения Sber.
Требование TACAP_2-Ч07.ПА-12.8-03: Для системы должен быть определen SLA по доступности. В соответствии с стандартом версии 3.1, это требование является критическим для миссионных и бизнес-критических систем (уровень критичности: Mission Critical, Business Critical). Это требование применимо к информационной системе Сбера (объект управления: sber.obj.informationsystem).
Требование TACAP_2-Ч07.ПА-12.9-03: Система должна удовлетворять определенному для неё SLA по доступности, в соответствии с версией стандарта 3.1. Уровень критичности - Mission Critical и Business Critical.
Требование TACAP_2-Ч07.ПА-12.10-03: Для системы должен быть определen SLA по катастрофоустойчивости. В соответствии с стандартом версии 3.1, это требование является критическим для миссионных и бизнес-критических систем (уровень критичности: Mission Critical, Business Critical). Это требование применимо к информационной системе Сбера (объект управления: sber.obj.informationsystem).
Требование TACAP_2-Ч07.ПА-12.11-03: Система должна удовлетворять определенному для неё SLA по катастрофоустойчивости. В соответствии с версией стандарта 3.1, это требование является критическим (Mission Critical и Business Critical) для системы информационного обеспечения Сбера (sber.obj.informationsystem).
Требование TACAP_2-Ч07.ПА-19-03 (стандартная версия 3.1, уровень критичности: Mission Critical, Business Critical, Business Operational, Office Productivity) гласит: Для обеспечения требований катастрофоустойчивости, АС должна иметь резервную копию в резервном ЦОД с определными параметрами RTO и RPO. Уровни резервирования оборудования и данных для АС должны соответствовать следующим параметрам: 1. Уровень резервирования серверного оборудования: МС - 100% резерв, BC - 100% резерв, BO - <= 100%, OP - <= 100%. 2. Уровень резервирования данных: MC - 100% реплика, BC - 100% реплика, BO - 100% реплика, восстановление из бэкапа и/или загрузка из систем-источников, OP - <= 100%, восстановление из бэкапа и/или загрузка из систем-источников. 3. Требования по методу переключения: MC - Автоматическое, BC - Автоматическое, BO - Автоматическое /Ручное, OP - Автоматическое /Ручное.
Требование TACAP_2-Ч07.ПА-27-03 (версия 3.1) уровня критичности Mission Critical, Business Critical, Business Operational и Office Productivity: В случае использования технологии автоматизации бизнес процессов RPA (Robotic process automation), требуется сохранить сценарий ручного выполнения операций для разбора исключительных ситуаций, требующих вмешательства человека, и/или реализацию процесса на период недоступности RPA.
Требование TACAP_2-Ч07.ПА-28-03 версии 3.1: В случае, если для взаимодействия с решением используется исключительно API (у решения отсутствует графический интерфейс пользователя), использование технологии автоматизации бизнес процессов RPA (Robotic process automation) в решении запрещено. Уровень критичности: Mission Critical, Business Critical, Business Operational, Office Productivity.
Требование TACAP_2-Ч07.ПА-29-03 (версия 3.1) уровня критичности Mission Critical, Business Critical, Business Operational и Office Productivity: Выполнение алгоритмов технологии автоматизации бизнес процессов RPA (Robotic process automation) разрешено только на инфраструктуре, изолированной от рабочих мест пользователей.
Требование TACAP_2-Ч07.ПА-30-03 (версия 3.1) уровня критичности Mission Critical, Business Critical, Business Operational и Office Productivity: В случае использования технологии автоматизации бизнес процессов RPA (Robotic process automation), запрещается хранение конфиденциальной информации и бизнес-информации автоматизируемых процессов в системах хранения данных RPA (за исключением временного сохранения состояния шага процесса алгоритма в очереди RPA и аудита). По окончанию обработки информации или окончании своей работы RPA-алгоритмы должны удалять временно сохранённую информацию.
Требование TACAP_2-Ч07.ПА-31-03 (версия 3.1) уровня критичности Mission Critical, Business Critical, Business Operational и Office Productivity: В случае использования технологии автоматизации бизнес процессов RPA (Robotic process automation), для передачи задачи между роботами требуется использовать средства платформы RPA или внешний оркестратор. Передача задач между роботами через файловые интеграционные ресурсы и электронную почту запрещена.
Требование TACAP_2-Ч07.ПА-10-03: Привилегированный доступ к компонентам системы должен обеспечиваться посредством системы контроля привилегированного доступа (PAM). Разрешено использовать только системы PAM, удовлетворяющие требованию TACAP_2-Ч07.ПА-10-03. Уровень критичности: Mission Critical, Business Critical. Версия стандарта: 3.1.
Требование TACAP_2-07.ОКБ-2-03 (версия 3.1) с уровнем критичности Mission Critical, Business Critical, Business Operational и Office Productivity: Внешние сервисы компании должны размещаться по принципу: - Публичная точка доступа к сервису, реализующая механизм вызова сервиса, размещается во внешнем сегменте сети (DMZ). - Основная компонента системы, выполняющая бизнес-логику сервиса, размещается в защищенном внутреннем сегменте сети.
Требование TACAP_2-Ч07.ПА-10-03: Исходящий внешний сетевой трафик системы, хранящей и/или обрабатывающей конфиденциальные данные, должен анализироваться системой предотвращения утечек конфиденциальной информации. Список автоматизированных систем и потоков, подлежащих контролю со стороны системы предотвращения утечек конфиденциальной информации, определяется подразделением компании, выполняющим функции кибербезопасности. Разрешено использовать только системы предотвращения утечек конфиденциальной информации, удовлетворяющие требованию TACAP_2-Ч07.ПА-10-03. Уровень критичности: Mission Critical, Business Critical, Business Operational, Office Productivity. Версия стандарта: 3.1.
Требование TACAP_2-Ч07.ОКБ-5.1-03: При взаимодействии с информационными системами компании из сети Интернет или иных внешних сетей, необходимо обеспечить шифрование канала связи согласно требованиям подразделения компании, ответственного за кибербезопасность. Стандартная версия: 3.1. Уровень критичности: Mission Critical, Business Critical, Business Operational, Office Productivity.
Требование TACAP_2-Ч07.ОКБ-5.2-03 (версия 3.1) с уровнем критичности Mission Critical, Business Critical, Business Operational и Office Productivity: "При передаче конфиденциальной информации между автоматизированными системами (включая все промежуточные интеграционные компоненты) должны использоваться средства криптографической защиты для шифрования конфиденциальной информации. Правила шифрования конфиденциальной информации при передаче между автоматизированными системами определяются подразделением компании, выполняющим функции кибербезопасности."
Требование TACAP_2-Ч07.ОКБ-5.3-03 версии 3.1: Доступ к внутренним электронным ресурсам компании из сети Интернет или иных внешних сетей должен быть ограничен посредством организации подключения через специализированный VPN-шлюз во внешнем сегменте (DMZ) сети компании. Уровень критичности: Mission Critical, Business Critical, Business Operational, Office Productivity.
Требование TACAP_2-Ч07.ОКБ-5.4-03: "Подключение к виртуальной частной сети (VPN) должно осуществляться с использованием: - либо двухфакторной аутентификации - либо TLS-сертификата Приоритетным является использование двухфакторной аутентификации." (Стандартная версия 3.1, уровень критичности: Mission Critical, Business Critical, Business Operational, Office Productivity).
Требование TACAP_2-Ч07.ОКБ-6-03: Требуется обеспечить разграничение доступа пользователей к автоматизированной системе на уровне операций и на уровне данных посредством механизма ролей, в соответствии с версией стандарта 3.1, уровень критичности - Mission Critical, Business Critical, Business Operational, Office Productivity, уникальный идентификатор требования - TACAP_2-Ч07.ОКБ-6-03.
Требование TACAP_2-Ч07.ОКБ-6.1-03: Управление ролями пользователей должно производиться централизовано на уровне компании, в соответствии с версией стандарта 3.1. Это требование является критическим для миссии (Mission Critical), бизнеса (Business Critical) и операций (Business Operational), а также для продуктивности офиса (Office Productivity).
Требование TACAP_2-Ч07.ОКБ-6.2-03: Управление доступом пользователей должно производиться централизовано на уровне компании, в соответствии с версией стандарта 3.1. Это требование является критическим для миссии (Mission Critical), бизнеса (Business Critical) и операций (Business Operational), а также для продуктивности офиса (Office Productivity).
Требование TACAP_2-Ч07.ОКБ-7.1-03: Автоматизированная система должна позволять протоколировать события безопасности и действия пользователей. Содержимое, объем, полноту и место хранения данных для протоколирования определяет подразделение компании, исполняющее функции кибербезопасности. (Стандартная версия: 3.1, Уровень критичности: Mission Critical, Business Critical, Business Operational, Office Productivity).
Требование TACAP_2-Ч07.ОКБ-7.2-03: Конфиденциальная информация, содержащаяся в логах должна быть маскирована или защищена в соответствии с требованиями подразделения компании, ответственного за кибербезопасность. Уровень критичности: Mission Critical, Business Critical, Business Operational, Office Productivity. Версия стандарта: 3.1.
Требование TACAP_2-Ч07.ОКБ-9.1 -03: Запрещается выгрузка из системы конфиденциальных данных на рабочую станцию пользователя, за исключением выгрузок на защищенные виртуальные рабочие станции, печатных форм и отчетов, программного кода при разработке. Для таких исключений в системе должна быть разработана отдельная роль, которая разрешает выгрузку конфиденциальных данных в конкретном случае, а также необходимо реализовать журналирование событий выгрузки конфиденциальных данных. (Стандарт: TACAP_2-Ч07.ОКБ-9.1 -03, версия: 3.1, уровень критичности: Mission Critical, Business Critical, Business Operational, Office Productivity).
Требование TACAP_2-Ч07.ОКБ-9.2-03: При доступе к виртуальному АРМ, на котором обрабатывается конфиденциальная информация, запрещено использование буфера обмена и подключение дисков физического ПК пользователя). Стандартная версия: 3.1. Уровень критичности: Mission Critical, Business Critical, Business Operational, Office Productivity.
Требование TACAP_2-Ч07.ОКБ-9.3-03: Запрещается выгрузка из системы конфиденциальных данных на файловые ресурсы. Исключением является интеграция через защищенный файловый интеграционный ресурс, разрешенный к использованию подразделением компании, ответственным за кибербезопасность. При этом доступ к файловому ресурсу разрешен только через техническую учетную запись этой системы. (Стандарт: TACAP_2-Ч07.ОКБ-9.3-03, версия: 3.1, уровень критичности: Mission Critical, Business Critical, Business Operational, Office Productivity).
Требование TACAP_2-Ч07.ОКБ-9.4-03: Запрещена почтовая пересылка конфиденциальных данных и персональных данных в рамках автоматизации исполнения бизнес-процессов (за исключением требований регуляторов). В соответствии с стандартом версии 3.1, это требование является критическим для миссии (Mission Critical), бизнеса (Business Critical) и операций (Business Operational), а также офисной продуктивности (Office Productivity) в информационной системе Сбера.
Требование TACAP_2-Ч07.ОКБ-10-03: Запрещается формирование системой файлов и сообщений, содержащих конфиденциальную информацию, на ресурсах, доступ к которым не определяется политикой доступа к ресурсам, согласованной подразделением, выполняющим функции кибербезопасности в компании. Стандартная версия: 3.1. Уровень критичности: Mission Critical, Business Critical, Business Operational, Office Productivity.
Требование TACAP_2-Ч07.ОКБ-11-03: Хранение и обработка данных, подпадающих под требования PCI DSS, должно соответствовать требованиям PCI DSS и подразделения компании, ответственного за кибербезопасность. В соответствии с версией стандарта 3.1, это требование является критическим для миссии (Mission Critical), бизнеса (Business Critical) и операций (Business Operational), а также для продуктивности офиса (Office Productivity).
Требование TACAP_2-Ч07.ОКБ-12.1-03: Автоматизированная система должна иметь (встроенный или внешний) механизм обезличивания конфиденциальных данных при наличии конфиденциальных данных. В соответствии с стандартом версии 3.1, это требование является критическим для миссионных и бизнес-критических систем, а также для бизнес-операционных и офис-продуктивных систем.
Требование TACAP_2-Ч07.ОКБ-12.2-03: Запрещен доступ из тестовых сред к необезличенным конфиденциальным данным, выгруженным из промышленного контура (стандартная версия 3.1). Уровень критичности: Mission Critical, Business Critical, Business Operational, Office Productivity.
Требование TACAP_2-Ч07.ОКБ-13-03: Запрещено хранение конфиденциальных данных во внешнем сегменте (DMZ) корпоративной сети. В соответствии с версией стандарта 3.1, это требование является критическим для миссии (Mission Critical), бизнеса (Business Critical), операций (Business Operational) и продуктивности офиса (Office Productivity).
Требование TACAP_2-Ч07.ОКБ-14-03 версии 3.1: Запрещается передача конфиденциальных данных во внешнем сегменте (DMZ) корпоративной сети в незашифрованном виде. Уровень критичности: Mission Critical, Business Critical, Business Operational, Office Productivity.
Требование TACAP_2-Ч07.ОКБ-17-03 (версия 3.1) с уровнем критичности Mission Critical, Business Critical, Business Operational и Office Productivity: Запрещено использование самоподписанных сертификатов в промышленной среде. В промышленной среде разрешается использовать только сертификаты, выданные удостоверяющими центрами страны регистрации компании, а так же удостоверяющими центрами, одобренными подразделением, выполняющим функции кибербезопасности в компании.
Требование TACAP_2-Ч07.ОКБ-20-03: В случае собственной разработки системы, репозитории хранения исходного кода и библиотек должны быть одобрены к использованию подразделением компании, исполняющим функции кибербезопасности. Стандартная версия - 3.1, уровень критичности: Mission Critical, Business Critical, Business Operational, Office Productivity.
Требование TACAP_2-Ч07.ОКБ-21-03: Компоненты системы должны проходить контроль безопасности и проверку на отсутствие известных уязвимостей по реестрам уязвимостей. Список компонентов и реестры уязвимостей для проверки определяются подразделением компании, исполняющим функции кибербезопасности. (Стандартная версия: 3.1, Уровень критичности: Mission Critical, Business Critical, Уникальный идентификатор требования: TACAP_2-Ч07.ОКБ-21-03).
Требование TACAP_2-07.ПА-3-03 (версия 3.1) с уровнем критичности Mission Critical, Business Critical, Business Operational и Office Productivity: Предоставляемые системой интерфейсы интеграции (API) должны быть задокументированы.
Требование TACAP_2-Ч07.ПА-21-03 (версия 3.1) с уровнем критичности Mission Critical, Business Critical, Business Operational и Office Productivity: Запрещена интеграция системы с другими системами компании с использованием почтовых серверов и протоколов (за исключением непосредственной рассылки сообщений потребителям - пользователям, клиентам).
Требование TACAP_2-Ч07.ПА-23.1-03 версии 3.1: В случае интеграции систем посредством обмена файлами через файловый интеграционный ресурс, необходимо обеспечить доступ к ресурсу, на который осуществляется выгрузка, только технологическим учетным записям системы-источника и системы-получателя. Уровень критичности: Mission Critical, Business Critical, Business Operational, Office Productivity.
Требование TACAP_2-Ч07.ПА-23.2-03 (версия 3.1) с уровнем критичности Mission Critical, Business Critical, Business Operational и Office Productivity: "В случае интеграции систем посредством обмена файлами через файловый интеграционный ресурс, необходимо обеспечить удаление файлов с ресурса в автоматическом режиме. Правила и сценарии удаления файлов из файлового интеграционного ресурса должны соответствовать требованиям подразделения, выполняющего функции кибербезопасности в компании."
Требование TACAP_2-Ч07.ПА-23.3-03 (версия 3.1) с уровнем критичности Mission Critical, Business Critical, Business Operational и Office Productivity: "В случае интеграции систем посредством обмена файлами через файловый интеграционный ресурс, данный файловый интеграционный ресурс должен быть одобрен к использованию подразделением компании, ответственным за кибербезопасность."
Требование TACAP_2-07.ПА-25.1-03: Запрещена интеграция системы с другими информационными системами с использованием DBLink (привязка БД одной системы к БД другой системы) в любой форме, создание новых и расширение существующих DBLink. В соответствии с стандартом версии 3.1, это требование является критическим для миссии (Mission Critical), бизнеса (Business Critical), операций (Business Operational) и продуктивности офиса (Office Productivity).
Требование TACAP_2-07.ПА-25.2-03 (версия 3.1) с уровнем критичности Mission Critical, Business Critical, Business Operational и Office Productivity: Запрещена интеграция системы с другими информационными системами с использованием прямых протоколов доступа к подсистеме хранения данных (СУБД), в том числе ODBC, JDBC - доступ одной системы к БД другой системы. Требование не распространяется на инструменты ETL; интеграционные площадки; системы, обеспечивающие функции безопасности, надежности, отказоустойчивости, инфраструктурные функции – логирование, мониторинг, резервное копирование, и т.д.; системы, обеспечивающие визуализацию отчетности; доступ к данным в хранилище данных.
Требование TACAP_2-Ч07.ПА-26-03 (версия 3.1) с уровнем критичности Mission Critical, Business Critical, Business Operational и Office Productivity: Запрещается передача между системами компании и системами партнёров компании структурированных данных без проверки по схеме, описывающей структуру прикладных данных (в том числе, XMLSchema, JSON Schema и другие).
Требование TACAP_2-07.ПА-11.1-03 (версия 3.1) с уровнем критичности Mission Critical, Business Critical, Business Operational и Office Productivity: В случае, если решение используется для предоставления Продуктов Экосистемы посредством API, информация об API должна быть опубликована в Каталоге API Экосистемы.
Требование TACCN-STD-CN-NG-1.1.4-02: При синхронном обращении к управляемым инфраструктурным сервисам необходимо обеспечить корректную обработку ошибок вызываемых сервисов, в соответствии с версией стандарта 3.1. Уровень критичности - Mission Critical, Business Critical, Business Operational, Office Productivity.
Требование TACCN-STD-CN-DZODB-03: Компании необходимо иметь и поддерживать в актуальном состоянии список разрешенных к использованию сайдкаров. Разрешено использовать только сайдкары, внесенные в список разрешенных к использованию сайдкаров. (Стандартная версия 3.1, уровень критичности: Mission Critical, Business Critical, Business Operational, Office Productivity).
Требование TACCN-STD-CN-NA-2.20-02: Приложение должно позволять сменить детализацию уровня логирования в run-time для всех экземпляров исполняемого компонента, входящего в приложение, без перезагрузки этих экземпляров. В соответствии с стандартом версии 3.1, это требование является критическим (Mission Critical) и применимо к информационной системе Сбера.
Требование TACCN-STD-CN-NA-1.50-02: Запрещено использовать один Configmap несколькими исполняемыми компонентами приложения. В соответствии с версией стандарта 3.1, это требование является критическим для Mission Critical, Business Critical и Business Operational систем, а также для Office Productivity систем.
Требование TACCN-STD-CN-NA-2.56-02: Для каждого вызова метода внешнего или внутреннего исполняемого компонента кроме событийного взаимодействия должны быть реализованы circuit breaker, соответствующие требованиям стандарта версии 3.1, уровень критичности - Mission Critical.
Требование TACCN-STD-CN-RA-2.2-02: Для взаимодействия с API cloud native приложения или между исполняемыми компонентами cloud native приложения должны использоваться протоколы REST-based API (level 1 и выше), JSON-RPC; gRPC; graphQL, Transit. Уровень критичности: Mission Critical, Business Critical, Business Operational, Office Productivity. Версия стандарта: 3.1.
Требование TACCN-STD-CN-RA-2.2-03: Для взаимодействия с API cloud native приложения или между исполняемыми компонентами cloud native приложения должны использоваться форматы передаваемых данных: XML, JSON, Avro, Protobuf, EDN. Уровень критичности: Mission Critical, Business Critical, Business Operational, Office Productivity. Версия стандарта: 3.1.
Требование TACCN-STD-CN-NA-2.15-02: Для каждого контейнера должна быть реализована функция мониторинга (механизм реализации pull или push) [за исключением сайдкаров из утвержденного списка]. В случае использования pull мониторинга метрики должны экспортироваться в выделенный endpoint в формате Prometheus exposition format или Open Metrics. Стандартная версия: 3.1. Уровень критичности: Mission Critical, Business Critical, Business Operational, Office Productivity.
Требование TACCN-STD-CN-NA-1.7-02: Для исполняемого компонента должен быть задан способ обработки прихода сигнала аварийного прерывания работы либо на уровне настроек среды исполнения либо на уровне программного кода приложения, в соответствии с версией стандарта 3.1, уровень критичности - Mission Critical.
Требование TACCN-STD-CN-NT-2.26-02: Обращение по IP адресам к исполняемым компонентам и управляемым инфраструктурным сервисам допустимо только для отладки, поиска ошибок и решения инцидента. Для штатной эксплуатации необходимо использовать обращение по именам (URL/FQDN). В соответствии с стандартом версии 3.1, это требование является критическим на уровне Mission Critical, Business Critical, Business Operational и Office Productivity.
Требование TACCN-STD-CN-RN-2.2-02: Для каждого контейнера, исключая список утверждённых сайдкаров, обязательно использование liveness probe, для которой должен быть разработан отдельный (уникальный) endpoint и указан в секции livenessProbe контейнера в единице развертывания оркестратора. (Стандартная версия: 3.1, Уровень критичности: Mission Critical, Business Critical, Business Operational, Office Productivity).
Требование TACCN-STD-CN-RN-3.3-02: Для каждого контейнера, исключая список утверждённых сайдкаров, обязательно использование readiness probe, для которой должен быть разработан отдельный (уникальный) endpoint и указан в секции readinessProbe контейнера в единице развертывания оркестратора. (Стандартная версия: 3.1, Уровень критичности: Mission Critical, Business Critical, Business Operational, Office Productivity).
Требование TACCN-STD-CN-RN-3.4-02: Для каждого контейнера, исключая список утверждённых сайдкаров в случае использования startup probe, для неё должен быть разработан отдельный (уникальный) эндпоинт и указан в секции startupProbe контейнера в единице развертывания оркестратора. (Стандартная версия: 3.1, Уровень критичности: Mission Critical, Business Critical, Business Operational, Office Productivity).
Требование TACCN-STD-CN-NN-3.6.2-02: Для каждого компонента должен быть указан факт необходимости распределения экземпляров компонента по разным нодам среды исполнения Требования к равномерному распределению экземпляров компонент не предъявляются. В соответствии с стандартом версии 3.1, это требование является критическим (Mission Critical) и применимо для информационной системы Сбера.
Требование TACCN-STD-CN-NN-3.7-02: TCP и shell-based пробы разрешены только для исполняемых компонент, не использующих http, http/2 протоколы (например, контейнеризированные очереди сообщений и inmemory кэши). Уровень критичности: Mission Critical, Business Critical, Business Operational, Office Productivity. Версия стандарта: 3.1.
Требование TACCN-STD-CN-NN-3.8-02: Для каждого из исполняемых компонент должен быть задан приоритет запуска средой исполнения, в соответствии с версией стандарта 3.1, уровень критичности - Mission Critical, и применимость к объекту управления "sber.obj.informationsystem.cn".
Требование TACCN-STD-CN-NN-3.9-02: Тип обновления исполняемого компонента recreate запрещён. В соответствии с стандартом версии 3.1, это требование является критическим (Mission Critical) и применимо к информационной системе СБЕР.
Требование TACCN-STD-CN-NN-4.0-02: Период корректной остановки исполняемого компонента не должен превышать 60 секунд, согласно стандарту версии 3.1, с уровнем критичности Mission Critical, применимым для информационных систем Сбера.
Требование TACCN-STD-CN-NN-4.1-02: В случае использования автоскейлинга должна быть отключена возможность блокировки миграции экземпляров исполняемого компонента по наличию файлов в emptydir. (Стандартная версия 3.1, уровень критичности Mission Critical, Business Critical, Business Operational, Office Productivity).
Требование TACCN-STD-CN-NN-5.0.1-02: При выполнении последовательного обновления запрещено уменьшать количество экземпляров сервисов, обслуживающих текущие запросы. Уровень критичности - Mission Critical. Версия стандарта - 3.1.
Требование TACCN-STD-CN-NN-5.0.2-02: При выполнении последовательного обновления разрешено уменьшать количество экземпляров сервисов, обслуживающих текущие запросы, максимум на 25%. В соответствии с стандартом версии 3.1, это требование является критичным для бизнеса (Business Critical), операционного бизнеса (Business Operational) и офисной продуктивности (Office Productivity).
Требование TACCN-STD-CN-NТ-6.1-02: Количество попыток выполнения неуспешных проб до перезагрузки экземпляра исполняемого компонента не должно быть менее 3, согласно стандарту версии 3.1, с уровнем критичности Mission Critical, Business Critical, Business Operational и Office Productivity.
Требование TACCN-STD-CN-NТ-6.2-02: Количество попыток выполнения неуспешных проб до вывода экземпляра исполняемого компонента из балансировки не должно быть менее 3, согласно стандарту версии 3.1, с уровнем критичности Mission Critical, Business Critical, Business Operational и Office Productivity.
Требование TACCN-STD-CN-NТ-7.1-02: Время введения в балансировку (состояние ready) не должно превышать 90 секунд с момента старта контейнера, выполняющего бизнес-функцию. (Стандартная версия: 3.1, Уровень критичности: Mission Critical, Business Critical, Business Operational, Office Productivity).
Требование TACCN-STD-CN-NI-1.1-02: При размещение приложения внутри проекта должна быть реализована модель безопасности "нулевого доверия" (zero trust). При обработке в проекте конфиденциальной информации все взаимодействия внутри проекта должны осуществляться с использованием TLS 1.2+ (шифрование), согласно стандарту версии 3.1, уровень критичности - Mission Critical, Business Critical, Business Operational, Office Productivity.
Требование TACCN-STD-CN--КБ-1-02:3.1 (Уровень критичности: Mission Critical, Business Critical, Business Operational, Office Productivity) - Запрещается разворачивать приложения вне управляемой Среды исполнения. Запрещается использование средств контейнеризации вне среды исполнения.
Требование TACCN-STD-CN--КБ-2-02 версии 3.1: В приложении запрещается использовать любые решения, требующие персистентного хранения обрабатываемых приложением данных в среде исполнения. Уровень критичности: Mission Critical, Business Critical, Business Operational, Office Productivity.
Требование TACCN-STD-CN--КБ-3-02: Запрещается использовать приложения, требующие для своего функционирования привилегированной доступ на уровне узла кластера, среды исполнения или к средствам управления средой исполнения. В соответствии с стандартом версии 3.1, это требование является критическим (Mission Critical, Business Critical, Business Operational, Office Productivity) для объекта управления "sber.obj.informationsystem.cn".
Требование TACCN-STD-CN--КБ-4-02 версии 3.1: Образы контейнеров приложений должны быть получены из утвержденного в компании централизованного репозитория образов контейнеров. Уровень критичности: Mission Critical, Business Critical, Business Operational, Office Productivity.
Требование TACCN-STD-CN--КБ-5-02 версии 3.1: Для хранения ключей, сертификатов, паролей, токенов, необходимых для работы контейнеров Приложения, должны использоваться объекты среды исполнения типа "secrets" или использовать секрет-менеджер. Объекты типа "secrets" должны поставляться в приложение с помощью средств среды исполнения. Уровень критичности: Mission Critical, Business Critical, Business Operational, Office Productivity.
Требование TACCN-STD-CN--КБ-6-02: Размещение различных АС в одном пространстве имён (namespace) разрешается только по согласованию с подразделением компании, исполняющим функции кибербезопасности. В соответствии с стандартом версии 3.1, это требование является критическим для миссии (Mission Critical), бизнеса (Business Critical), операций (Business Operational) и продуктивности офиса (Office Productivity).
Требование TACCN-STD-CN--КБ-7-02: Запрещено взаимодействие подов двух различных проектов напрямую. Взаимодействия между проектами должны проходить через ingress/egress proxy. (Стандартная версия 3.1, уровень критичности: Mission Critical, Business Critical, Business Operational, Office Productivity).
Требование TACCN-STD-CN--КБ-8-03:3.1: Все входящие запросы (в проект) должны проходить через ingress-proxy. Все исходящие запросы (из проекта) должны проходить через egress-proxy. При этом для входящих/исходящих взаимодействий должен использоваться mTLS 1.2+. Уровень критичности: Mission Critical, Business Critical, Business Operational, Office Productivity.
Требование TACCN-STD-CN--КБ-9-03:3.1. "Ingress/Egress proxy должен размещаться внутри проекта." Уровень критичности: Mission Critical, Business Critical, Business Operational, Office Productivity.
Требование TACCN-STD-CN--КБ-12-03: Для всех входящих и исходящих взаимодействий проекта (неймспейса) должны быть реализованы механизмы аутентификации и авторизации (как для входящих, так и для исходящих запросов). При этом в подах ingress/egress proxy должен быть исключен прикладной функционал. В соответствии с стандартом версии 3.1, это требование является Mission Critical, Business Critical, Business Operational и Office Productivity уровнем критичности.
Требование стандарта: STD-CN--КБ-10 версии 3.1. Уникальный идентификатор требования - ID: Запрещается запускать приложения, требующие изменения или удаления объектов NetworkPolicy, создаваемых по умолчанию. Это требование является критическим для миссии (Mission Critical), бизнеса (Business Critical) и операций (Business Operational), а также имеет значение для продуктивности офиса (Office Productivity).
Требование стандарта: STD-CN--КБ-11 версии 3.1. Уровень критичности: Mission Critical, Business Critical, Business Operational, Office Productivity. Уникальный идентификатор требования: STD-CN--КБ-11. Текст требований: Запрещается запускать приложения, требующие использования сетевых интерфейсов и сетевых портов операционной системы узла кластера.
Требование TACCN-STD-CN-SI-1-02: Необходимо обеспечить наличие в Deployment,DeploymentConfig, StatefulSet, Job, CronJob только одного исполняемого компонента не включая сайдкары из утвержденного списка. В соответствии с стандартом версии 3.1, это требование является критическим для миссии (Mission Critical), бизнеса (Business Critical) и операций (Business Operational), а также офисной продуктивности (Office Productivity).
Требование TACCN-STD-CN-SI-2-02: Необходимо гарантировать работу приложения с количеством реплик пода от 2 и более. В случае если компонент (pod) является периодически запускаемым (тип единицы развертывания = Job, CronJob), то для него данное требование не является обязательным. Стандартная версия: 3.1. Уровень критичности: Mission Critical, Business Critical, Business Operational, Office Productivity.
Требование TACCN-STD-CN-SI-4.1 -02: Необходимо использовать образы контейнеров с максимальным размером не более 1024 Мб для приложений, не реализующих задачи машинного обучения (версия стандарта 3.1). Уровень критичности: Mission Critical, Business Critical, Business Operational, Office Productivity.
Требование TACCN-STD-CN-SI-4.2 -02: Для приложений, реализующих задачи машинного обучения, необходимо использовать образы контейнеров с максимальным размером не более 10 Gb. Стандартная версия: 3.1. Уровень критичности: Mission Critical, Business Critical, Business Operational, Office Productivity.
Требование TACCN-STD-CN-SI-7.1 -02: Необходимо использовать поды с максимум 8 Гб памяти для приложений, не реализующих задачи машинного обучения (версия стандарта 3.1). Уровень критичности: Mission Critical, Business Critical, Business Operational, Office Productivity.
Требование TACCN-STD-CN-SI-8.1 -02: Необходимо использовать поды с максимум 4 ядрами для приложений, не реализующих задачи машинного обучения (версия стандарта 3.1). Уровень критичности: Mission Critical, Business Critical, Business Operational, Office Productivity.
Требование TACCN-STD-CN-SI-7.2 -02: Для приложений, реализующих задачи машинного обучения, необходимо использовать поды с максимум 32 Гб памяти (стандарт версии 3.1). Уровень критичности: Mission Critical, Business Critical, Business Operational, Office Productivity.
Требование TACCN-STD-CN-SI-8.2 -02: Для приложений, реализующих задачи машинного обучения, необходимо использовать поды с максимум 8 ядрами. В соответствии с стандартом версии 3.1, это требование является Mission Critical (MC), Business Critical (BC), Business Operational (BO) и Office Productivity (OP) для системы Sber.
Требование TACCN-STD-CN-SI-9 -02: Необходимо использовать ОС контейнера из собственного registry компании, либо из registry, согласованного с подразделением кибербезопасности компании. В соответствии с стандартом версии 3.1, это требование является критическим для миссионных и бизнес-критических систем, а также для бизнес-операционных и офисных продуктов.
Требование TACCN-STD-CN-SI-11 -02: Запрещена прямая привязка исполняемых компонентов к нодам. В соответствии с версией стандарта 3.1, это требование является критическим для миссии (Mission Critical), бизнеса (Business Critical) и операций (Business Operational), а также для продуктивности офиса (Office Productivity).
Требование TACCN-STD-CN-SI-12 -02 (версия 3.1): В случае использования JVM, должна использоваться версия jvm, способная получать параметры памяти request и limit из среды исполнения или в явном виде должны быть заданы границы параметров памяти. Уровень критичности: Mission Critical, Business Critical, Business Operational, Office Productivity.
Требование TACCN-STD-CN-SI-13 -03: Временное хранилище для пода не должно превышать 2.5 ГБ. (Стандартная версия: 3.1, Уровень критичности: Mission Critical, Business Critical, Business Operational, Office Productivity).
Требование TACCN-STD-CN-SI-14 -03: Запрещено создавать Pod Disruption Budget (PDB) с указанием значений полей minAvailable и maxUnavailable в процентах. Манифест PDB должен содержать либо поле .spec.minAvailable либо поле .spec.maxUnavailable. Значение поля minAvailable должно быть меньше количества реплик подов соответствующего Deployment/DeploymentConfig/ReplicationController/ReplicaSet/StatefulSet. Значение поля maxUnavailable должно быть больше 0. (Стандартная версия: 3.1, Уровень критичности: Mission Critical, Business Critical, Business Operational, Office Productivity).
Требование TACRB_1-RSRV-01: Минимальная кратность георезервирования ТК (серверов, данных) АС должна быть равна m=1 (100%) с автоматическим переключением на резерв. В соответствии со стандартом версии 3.1, это требование является критичным для миссии и бизнеса (Mission Critical, Business Critical).
Требование TACRB_1-COMN-01: Собственные инструменты администрирования, разработанные вендорами или внутренними подразделениями, при помощи которых возможно выполнение операций по внесению изменений, настройке ППО или проведению инфраструктурных работ на промышленном стенде, должны быть выделены как отдельные объекты учета в реестре ИТ-объектов компании. (Стандарт версии 3.1, уровень критичности: Mission Critical и Business Critical).
Требование TACRB_1-COMN-02 (версия 3.1): Должен быть реализован Контроль второй рукой (КВР) для выделенных потенциально деструктивных операций, которые осуществляются в инструментах администрирования АС, разработанных вендорами или внутренними подразделениями, при помощи которых возможно выполнение операций по внесению изменений, настройке ППО или проведению инфраструктурных работ на промышленном стенде АС. Уровень критичности: Mission Critical и Business Critical.
Требование TACRB_1-COMN-03: АС и ее компоненты должны использовать автоматизированное развертывание своих ТК. (стандартная версия 3.1). Уровень критичности: Mission Critical, Business Critical.
Требование TACRB_1-COMN-04 (версия 3.1) с уровнем критичности Mission Critical и Business Critical: "При наличии stateful-компонентов АС должна включать прикладное решение по обеспечению высокой доступности (HA/DR), реализованное на основе одного из архитектурных паттернов: Stand-In (SI) Active-Active Parallel Run или разработанного собственного решения."
Требование TACRB_1-PLTF-01 стандарта версии 3.1: АС должна предусматривать встроенные и/или внешние механизмы ограничения потока входящих запросов с целью исключения ситуаций переполнения/конкуренции (режим работы под повышенной нагрузкой). Уровень критичности: Mission Critical, Business Critical.
Требование TACRB_1-PLTF-02 стандарта версии 3.1: В случае использования общего балансировщика нагрузки для нескольких АС, на данном балансировщике нагрузки должно обеспечиваться квотирование нагрузки для каждой АС в балансировке в отдельности. Уровень критичности: Mission Critical и Business Critical.
Требование TACRB_1-PLTF-03: В случае использования общего балансировщика нагрузки для нескольких потребителей сервиса, на данном балансировщике нагрузки должно обеспечиваться квотирование нагрузки для каждого потребителя сервиса в отдельности. Стандартная версия - 3.1, уровень критичности - Mission Critical и Business Critical.
Требование TACRB_1-ОТ-R-1 стандарта версии 3.1: Конфигурационные настройки АС должны храниться в персистентных технологических компонентах АС. Уровень критичности: Mission Critical, Business Critical, Business Operational, Office Productivity.
Требование TACRB_1-INFR-01: ТК разных групп технологий не должны размещаться на одном ТР. В соответствии с стандартом версии 3.1, это требование является критическим для миссии (Mission Critical) и бизнеса (Business Critical). Объектом контроля является надежность информационной системы.
Требование TACRB_1-INFR-03: Запрещено размещать несколько баз данных разных АС или разных стендов или разных классов критичности на одном экземпляре СУБД. (стандарт версии 3.1, уровень критичности - Mission Critical и Business Critical).
Требование TACRB_1-INFR-04 (стандарт 3.1, уровень критичности: Mission Critical, Business Critical, Business Operational, Office Productivity): 1. Запрещается фиксация в программном коде как IP-адресов, так и FQDN-имен. 2. Параметры сетевой адресации (FQDN, IP) должны быть вынесены в конфигурационные файлы либо настроечные таблицы. 3. По умолчанию АС должна работать с использованием FQDN-адресации. 4. В случае инцидентов, в качестве обходного решения для устранения ошибок в работе АС или инфраструктуры, допускается временное применение IP-адресации в конфигурационных файлах или настроечных таблицах.
Требование TACRB_1-INFR-05 (версия 3.1) с уровнем критичности Mission Critical, Business Critical, Business Operational и Office Productivity: "При проектировании не допускается использование технологических решений требующих от сетевой инфраструктуры работы в растянутых (между ЦОДами) VLAN и/или через L2 Core."
Требование TACRB_1-INFR-08 (версия 3.1) с уровнем критичности Mission Critical, Business Critical, Business Operational и Office Productivity: "При построении системы репликации для БД должны использоваться механизмы репликации средствами приложения и/или БД без задействования ТК, использующих механизмы репликации ОС/СХД."
Требование TACRB_1-INFR-V-02: Работоспособность ТК не должна зависеть от гипервизора, на котором размещена виртуальная машина. Не иметь проброса внутрь ВМ дисков (RDM), внешних устройств (например USB), использовать установленные в гипервизоре аппаратные компоненты (например видеокарта). Исключением из данного требования является использование аппаратных компонентов, одобренных к использованию подразделениями компании, отвечающими за надёжность ИТ-инфраструктуры. Стандартная версия: 3.1. Уровень критичности: Mission Critical, Business Critical.
Требование TACRB_1-INFR-V-03: ТК должны поддерживать смену IP-адреса ВМ во время работы или при рестарте, без влияния на прикладное ПО, опираясь на FQDN имена. (Стандартная версия 3.1, уровень критичности: Mission Critical, Business Critical, Business Operational, Office Productivity).
Требование TACRB_1-INFR-V-04 (версия 3.1) с уровнем критичности Mission Critical, Business Critical, Business Operational и Office Productivity: ТК должны поддерживать миграцию виртуальных машин между физическими хостами и дисковыми томами (live migration), выполняемую в рамках работы штатных механизмов платформы виртуализации.
Требование TACRB_1-SI-CNF-FU-01: Полнофункциональный Stand-In должен являться эквивалентом Мастера по мощности (иметь аналогичную Мастеру производительность) в соответствии с версией стандарта 3.1, уровень критичности - Mission Critical, Business Critical, Business Operational, Office Productivity.
Требование TACRB_1-SI-CNF-FU-02: Полнофункциональный Stand-In должен обеспечивать выполнение всех сервисов Мастера. (Стандарт версии 3.1, уровень критичности: Mission Critical, Business Critical, Business Operational, Office Productivity).
Требование TACRB_1-SI-CNF-FU-03: Полнофункциональный Stand-In должен содержать весь набор данных. (Стандарт версии 3.1, уровень критичности: Mission Critical, Business Critical, Business Operational, Office Productivity).
Требование TACRB_1-SI-CNF-FU-04: Полнофункциональный Stand-In не налагает ограничений на время активной работы (активного состояния) в соответствии с версией стандарта 3.1, уровень критичности - Mission Critical, Business Critical, Business Operational, Office Productivity.
Требование TACRB_1-SI-CNF-FU-05: Только полнофункциональный Stand-In может становиться Мастером. (стандарт версии 3.1). Уровень критичности: Mission Critical, Business Critical, Business Operational, Office Productivity.
Требование TACRB_1-SI-CNF-LI-01 стандарта версии 3.1: Ограниченный Stand-In - должен поддерживать выполнение транзакционных online операций АС для клиентов согласно SLA для АС, - должен использовать необходимый и достаточный объем данных для проведения операций, - имеет ограниченное время работы (активного состояния), после которого необходимо переключение в исходное состояние. Уровень критичности: Mission Critical, Business Critical, Business Operational, Office Productivity.
Требование TACRB_1-SI-CNF-LI-02: Режим Ограниченного Stand-In должен удовлетворять SLA для АС, согласно стандарту версии 3.1. Уровень критичности - Mission Critical, Business Critical, Business Operational, Office Productivity.
Требование TACRB_1-SI-SNC-RE-01 стандарта версии 3.1: Репликация на Stand-In должна осуществляться в непрерывном, автоматическом режиме. Репликация данных между Основным и SI контуром должна проходить в режиме реального времени с контролем полноты, целостности, журналированием ошибок в ходе передачи данных между Основным и SI контуром. Уровень критичности: Mission Critical, Business Critical, Business Operational, Office Productivity.
Требование TACRB_1-SI-SWI-GE-01: Должны быть предусмотрены следующие варианты переключения на Stand-In: ·ручное переключение; ·автоматическое переключение. В соответствии с стандартом версии 3.1, это требование является критическим для миссии (Mission Critical), бизнеса (Business Critical), операций (Business Operational) и продуктивности офиса (Office Productivity).
Требование TACRB_1-SI-SWI-GE-03 стандарта версии 3.1: Механизм переключения на SI должен обеспечивать автоматическое выявление состояний, требующих переключения контуров; остановку входного потока на контур с выявленными отклонениями (сбой, деградация) (и перевод его из состояния Активен) по срабатыванию критериев автоматического переключения или по команде администратора; удержание входного потока в интервале ожидания «доката» репликации на контур-получатель; получение от контура-получателя статуса готовности; перенаправление входного потока на контур получатель. Уровень критичности: Mission Critical, Business Critical, Business Operational, Office Productivity.
Требование TACRB_1-SI-SWI-GE-05: Для каждой системы должны быть определены требования с критериями по переходу в режим SI в случае инцидента или деградации сервиса. В соответствии с стандартом версии 3.1, это требование является Mission Critical, Business Critical, Business Operational и Office Productivity для всех уровней критичности.
Требование TACRB_1-SI-SWI-AU-01 стандарта версии 3.1: Автоматическое переключение выполняется при достижении Активным контуром заданных Критериев переключения, идентифицированных системой мониторинга. Уровень критичности: Mission Critical, Business Critical, Business Operational, Office Productivity.
Требование TACRB_1-SI-SWI-AU-02: Критерии переключения должны определяться с учетом возможности ложных срабатываний. В соответствии с стандартом версии 3.1, это требование является Mission Critical, Business Critical, Business Operational и Office Productivity.
Требование TACRB_1-SI-SWI-AU-03: Критерии переключения до включения полностью автоматического режима должны быть протестированы на практике на предмет ложных срабатываний. В соответствии со стандартом версии 3.1, это требование является Mission Critical, Business Critical, Business Operational и Office Productivity.
Требование TACRB_1-SI-SWI-AU-04 (версия 3.1) стандарта с уровнем критичности Mission Critical, Business Critical, Business Operational и Office Productivity: "При достижении Критериев переключения должна быть доступна информация о состоянии, достаточная для заведения инцидента в системе управления инцидентами и оповещения заинтересованных сторон (включая другие АС)".
Требование TACRB_1-SI-SWI-MA-02: В интерфейсе администратора АС необходимо наличие функции ручного переключения между контурами, в соответствии с стандартом версии 3.1. Уровень критичности: Mission Critical, Business Critical, Business Operational, Office Productivity.
Требование TACRB_1-SI-SWI-AC-01: Необходимо наличие механизма постепенного переключения нагрузки при переключении контуров. В том числе, при переключении на Основной контур при выходе из SI в режиме штатного функционирования. (Стандарт версии 3.1). Уровень критичности: Mission Critical, Business Critical, Business Operational, Office Productivity.
Требование TACRB_1-SI-SWI-AC-02: Необходимо наличие механизма ограничения возможности единовременного перевода нагрузки на контур-получателя при переключении. В том числе, при переключении на Основной контур при выходе из SI в режиме штатного функционирования. (Стандартная версия: 3.1, Уровень критичности: Mission Critical, Business Critical, Business Operational, Office Productivity).
Требование TACRB_1-SI-SWI-AC-03 стандарта версии 3.1: Необходимо наличие механизма явного подтверждения со стороны администраторов о принятом решении о моментальном подключении входного потока запросов без ограничений. При необходимости выполнения моментального подключения входного потока запросов без ограничений администраторам должно выдаваться предупреждение и требоваться явное подтверждение. Уровень критичности: Mission Critical, Business Critical, Business Operational, Office Productivity.
Требование TACRB_1-SI-SWI-AC-04: Требования SI-SWI-AC-01, SI-SWI-AC-02, SI-SWI-AC-03 могут быть признаны необязательными при наличии: -Положительного заключения об отсутствии нарушений штатной работы при отработке переключений под продолжительной пиковой нагрузкой по результатам нагрузочных испытаний; -Согласования решения о необязательности вышеуказанных требований с владельцем АС/сервиса. Пиковая нагрузка должна быть рассчитана с учетом роста объемов при целевых параметрах использования на горизонт планирования. (Стандартная версия: 3.1, Уровень критичности: Mission Critical, Business Critical, Business Operational, Office Productivity).
Требование TACRB_1-SI-SWI-AC-02-A стандарта версии 3.1: Необходимо наличие механизма защиты от шторма запросов и повторных запросов. Варианты реализации: часть операций накапливается и приходит сразу после того, как контур становится доступным; пользователи, получая отказ в обслуживании в интервале недоступности, выполняют запросы повторно, создавая повторные запросы; компоненты в цепочке предоставления сервиса также могут обрабатывать возникающие ошибки и автоматически формировать повторы операций. Должны быть предусмотрены ограничение количества запросов в единицу времени, увеличение таймаута ожидания при повторах, контроль количества повторов – при большом количестве повторных запросов на время блокировать их источник. Как вариант: отключение повторов. Уровень критичности: Mission Critical, Business Critical, Business Operational, Office Productivity.
Требование TACRB_1-SI-CNC-GE-01: Механизм репликации должен обеспечивать гарантированную передачу изменений из контура-источника в контур-получатель. (Стандарт версии 3.1, уровень критичности: Mission Critical, Business Critical, Business Operational, Office Productivity).
Требование TACRB_1-SI-CNC-GE-02 (версия 3.1) стандарта: Механизм репликации должен обеспечивать контроль полноты и целостности передаваемых данных на всем протяжении от момента передачи на контуре-источнике до применения на контуре-получателе. Уровень критичности: Mission Critical, Business Critical, Business Operational, Office Productivity.
Требование TACRB_1-SI-CNC-GE-03: Необходим механизм автоматического выявления нарушения полноты и целостности передаваемых данных и обработки исключительных ситуаций в ходе репликации. В соответствии со стандартом версии 3.1, это требование является Mission Critical, Business Critical, Business Operational и Office Productivity для системы информационного обеспечения надежности Сбера.
Требование TACRB_1-SI-CNC-GE-04 стандарта версии 3.1: Временная рассинхронизация Основного и SI контуров допустима в границах задержки процесса репликации, которая, в случае переключения, не приведет к нарушению.SLA. Уровень критичности: Mission Critical, Business Critical, Business Operational, Office Productivity.
Требование TACRB_1-SI-CNC-GE-05: Необходимо наличие дополнительного механизма проверки консистентности данных на Основном и SI контурах в виде сверки, в том числе встроенными средствами механизма репликации. (Стандарт версии 3.1). Уровень критичности: Mission Critical, Business Critical, Business Operational, Office Productivity.
Требование TACRB_1-SI-PER-GE-01: В режиме SI все операции, которые обрабатываются на контуре SI, должны иметь такие же характеристики производительности, как на Основном контуре. (Стандарт версии 3.1). Уровень критичности: Mission Critical, Business Critical, Business Operational, Office Productivity.
Требование TACRB_1-SI-RLB-GE-01: Недоступность сервисов в процессе переключения контуров должна соответствовать показателю RTO для системы. (Стандарт версии 3.1, уровень критичности: Mission Critical, Business Critical, Business Operational, Office Productivity).
Требование TACRB_1-SI-RLB-GE-02: Время принятия решения о переключении должно быть определено в SLA для АС. (Стандарт версии 3.1). Уровень критичности: Mission Critical, Business Critical, Business Operational, Office Productivity.
Требование TACRB_1-SI-RLB-GE-03: Время нахождения в SI при плановых работах: должно быть указано в SLA для АС. (Стандарт версии 3.1, уровень критичности: Mission Critical, Business Critical, Business Operational, Office Productivity).
Требование TACRB_1-SI-RLB-GE-04: Для сервисов/АС, в которых есть требования по началу работы в режиме SI после обязательного полного наката всех проведенных операций, время недоступности сервисов не должно превышать полного времени переключения между контурами. (Стандарт версии 3.1). Уровень критичности: Mission Critical, Business Critical, Business Operational, Office Productivity.
Требование TACRB_1-SI-RLB-GE-05: Работа в режиме SI (все конфигурации) с учетом интервалов недоступности сервисов, возникающих при переключении контуров, не должна приводить к нарушениям SLA для АС. В соответствии с стандартом версии 3.1, это требование является критическим на уровне Mission Critical, Business Critical и Business Operational, а также Office Productivity.
Требование TACRB_1-SI-RLB-GE-06: Скорость работы сервисных операций в режиме SI должна соответствовать значениям, указанным в SLA для АС. (Стандарт 3.1). Уровень критичности: Mission Critical, Business Critical, Business Operational, Office Productivity.
Требование TACRB_1-SI-RLB-GE-09: Полнофункциональный SI, выполняющий роль резерва, должен располагаться в резервном ЦОД. В соответствии с стандартом версии 3.1, это требование является критическим для миссии (Mission Critical), бизнеса (Business Critical) и операций (Business Operational), а также имеет значение для продуктивности офиса (Office Productivity).
Требование TACRB_1-SI-RLB-GE-10: Ограниченный SI не должен рассматривать как полноценный резерв для АС. В соответствии с стандартом версии 3.1, это требование является критическим на уровне Mission Critical, Business Critical и Business Operational, а также Office Productivity.
Требование TACRB_1-SI-RLB-GE-13: Необходимо наличие методики по проверке готовности ИТ услуг к аварийной ситуации в части SI. (стандарт версии 3.1, уровень критичности: Mission Critical, Business Critical, Business Operational, Office Productivity).
Требование TACRB_1-SI-RLB-GE-14 стандарта версии 3.1: В случае наличия резервного контура по схеме Stand-In необходимо обеспечить размещение по следующим правилам: Master базы данных основного контура и контура Stand-In должны размещаться в отдельных друг от друга геораспределенных ЦОД (желательно, в разных зонах доступности). Stand-By базы данных основного контура и контура Stand-In должны размещаться в отдельных друг от друга геораспределенных ЦОД (желательно, в разных зонах доступности). Master база данных и ее Stand-by должны располагаться в разных геораспределенных ЦОД (желательно, в другой зоне доступности). Snand-in база данных и ее Stand-by должны располагаться на разных геораспределенных ЦОД (желательно, в другой зоне доступности). Тех. ресурсы и тех. компоненты Stand-in и основного контуров должны располагаться в разных сетевых сегментах (разные VLAN). Резервный контур Stand In должен быть размещен на отдельных от промышленного контура технологических ресурсах . (Уровень критичности: Mission Critical, Business Critical, Business Operational, Office Productivity)
Требование TACRB_1-SI-MLA-GE-01 стандарта версии 3.1: В Основном и SI режимах должны использоваться идентичные системы мониторинга, журналирования, аудита. Переключение между данными режимами не должно влиять на непрерывность работы и не требовать дополнительных настроек систем мониторинга, журналирования, аудита, переключения в интерфейсах пользователей. Уровень критичности: Mission Critical, Business Critical, Business Operational, Office Productivity.
Требование TACRB_1-SI-MLA-GE-02: Состояние Основного и SI контуров, а так же информация о процессе репликации между контурами и переключении контуров, должны быть доступны системам мониторинга, журналирования, аудита. (стандартная версия 3.1). Уровень критичности: Mission Critical, Business Critical, Business Operational, Office Productivity.
Требование TACRB_1-SI-MLA-GE-04: Параметры хранения данных журналирования и аудита контура SI не должны отличаться от Основного контура. (стандарт версии 3.1, уровень критичности: Mission Critical, Business Critical, Business Operational, Office Productivity).
Требование TACRB_1-AA-01 (версия 3.1) с уровнем критичности Mission Critical, Business Critical, Business Operational и Office Productivity: Репликация данных между активными плечами баз данных должна осуществляться прикладным методом средствами приложения.
Требование TACRB_1-AA-02: Для баз данных, работающих в режиме active-active, допустима работа в двух или более ЦОД (желательно, в разных зонах доступности) при соблюдении требования по минимальной кратности георерезвирования ТК. Стандартная версия - 3.1. Уровень критичности: Mission Critical и Business Critical.
Требование TACRB_1-PTRN-PR-TPL-01: Экземпляры должны размещаться в разных ЦОД или в разных зонах доступности (должны быть гео-резервированы). В соответствии с стандартом версии 3.1, это требование является Mission Critical и Business Critical для системы.
Требование TACRB_1-PTRN-PR-TPL-02 стандарта версии 3.1: Допускается применение внешних, по отношению к экземплярам, диспетчеризирующих компонентов, с условием их гео-резервирования (прикладными или системными средствам). Уровень критичности: Mission Critical и Business Critical.
Требование TACRB_1-PTRN-PR-TPL-03: Должна быть предусмотрена взаимная сетевая доступность экземпляров для процедур восстановления данных после сбоя. В соответствии с стандартом версии 3.1, это требование является критическим на уровне Mission Critical, Business Critical и Business Operational, а также Office Productivity.
Требование TACRB_1-PTRN-PR-RPL-01 стандарта версии 3.1: Тракты данных существуют на экземплярах в параллельном режиме, и данные должны быть продублированы. Уровень критичности: Mission Critical, Business Critical, Business Operational, Office Productivity.
Требование TACRB_1-PTRN-PR-RPL-02: На уровне прикладной логики должна быть реализована регулярная сверка данных между экземплярами. В соответствии с стандартом версии 3.1, это требование является критическим для миссии (Mission Critical), бизнеса (Business Critical), операций (Business Operational) и продуктивности офиса (Office Productivity).
Требование TACRB_1-PTRN-PR-SW-01 стандарта версии 3.1: На уровне прикладной логики должно быть реализовано ручное переключение между экземплярами. Уровень критичности: Mission Critical, Business Critical, Business Operational, Office Productivity.
Требование TACRB_1-PTRN-PR-SW-02 стандарта версии 3.1: На уровне прикладной логики должно быть реализовано автоматическое переключение с одного экземпляра на другой в случае обнаружения ситуации "Сбой/недоступность". Уровень критичности: Mission Critical, Business Critical.
