Идентификатор
11
Наименование
Реестр автоматизированных систем и функциональных подсистем
Версия
4.02
Домен
Прикладная архитектура
Описание
Реестр, описывающий информацию об основных параметрах автоматизированных систем и функциональных подсистем Компании
Процесс контроля (текущий)
П2649 Контроль архитектуры ДЗО
Требование обязательности предоставления (текущая)
Обязательный
Процесс контроля (целевой)
П2649 Контроль архитектуры ДЗО
Требование обязательности предоставления (целевая)
Обязательный
Использование
П2649 Контроль архитектуры ДЗО  П2652 Оценка архитектуры ДЗО  Ad-hoc запросы
Клиенты
Курирующий архитектор ДЗО  Специалист, проводящий оценку архитектуры ДЗО  Аналитик
Шаблон
Реализация в Excel модели: Шаблон КА ДЗО  Реализация в DocHub: https://stash.sigma.sbrf.ru/projects/METAECO_DZO/repos/ka_dzo
Пример заполнения
Реализация в Excel модели: Шаблон КА ДЗО  Реализация в DocHub: https://stash.sigma.sbrf.ru/projects/METAECO_DZO/repos/ka_dzo
Статус карточки артефакта
Проверено
Статус реализации
Реализовано в Excel / DocHub
Дополнительные сведения
 
Методика формирования
Данный артефакт содержит описание автоматизированных систем и функциональных подсистем Компании, участвующих в обеспечении функционирования бизнес-процессов Под объектом реестра понимается самостоятельный объект управления в ИТ-процессах, представляющий собой набор разработанных или заимствованных компонентов Программного Обеспечения, реализующих логически связанный набор функциональности для выполнения необходимых бизнес-задач, а также для поддержки других АС. В случае необходимости АС может быть декомпозирована на набор Функциональных подсистем. В контексте КА ДЗО функциональная подсистема обладает такими же характеристиками, как и АС. По каждой автоматизированной системе / функциональной подсистеме заполняются следующие аналитики:
Аналитика
Описание
Обязательность
Форматно-логический контроль поля
Пример заполнения
Дополнительные сведения
ID / id
Идентификатор автоматизированной системы/функциональной подсистемы
Да
Нет
sys_id_15_zup
В реализации модели (DocHub) элемент формируется как  <<Код ДЗО>>.systems.<<id>>
Наименование / title
Данная аналитика используется для указания наименования автоматизированной системы/функциональной подсистемы. Наименование не должно содержать развернутого описания. 
Да
Кириллица/Латиница  Наименование системы должно быть уникальным в рамках реестра
1с ЗУП
В реализации модели (DocHub) элемент формируется как  title: <<Наименование>>
Описание / description
Данная аналитика используется для развернутого описания автоматизированной системы/функциональной подсистемы. Развернутое описание может содержать наименование производителя, обобщенное описание выполняемых функций, специфику применения и любую иную информацию, которая может характеризовать автоматизированной системы/функциональной подсистемы
Да
Кириллица/Латиница
Автоматизация задач, связанных с расчетом заработной платы персонала и реализацией кадровой политики. Учет и отчетность в соответствии с требованиями законодательства. Система программ 1С:Предприятие.
В реализации модели (DocHub) элемент формируется как  description: <<Описание>>
ID родительской АС (для ФП) / parent
Данная аналитика используется для указания идентификатора автоматизированной системы, которая является является родительской.
Нет
1. Обязательно к заполнению для ФП 2. Разрешен только 1 уровень вложенности (Система, указанная как родительская, не должна иметь собственной родительской АС) 3. Разрешено указание только одного идентификатора в одно поле (мультивыбор запрещен)  В качестве значения указывается идентификатор АС (Атрибут ID реестра Р11_АС или атрибут id сущности entities/application/systems.yaml
sys_id_1_1с
В реализации модели (DocHub) элемент формируется как  parent: <<Описание>>
Класс / class
Данная аналитика используется для указания класса системы согласно принятой классификации.  В качестве значений данной аналитики должны использоваться значения соответствующего справочника.
Да
Должно быть указано любое единственное значение из следующего справочника: 
Элемент справочника
Описание
BPM (Business Process Management)
Системы автоматизации и управления бизнес-процессами. Системы моделирования бизнес-процессов.
CRM - аналитический
Client Relationship Management Анализ накопленной информации о клиентах и продажах для выстраивания более эффективной стратегии. •Сегментирование клиентской базы •Определение ценности клиента •Мониторинг поведения клиентов на каждом этапе сделки •Анализ распределения сделок по воронке продаж •Анализ динамики продаж •Прогнозирование объема продаж
CRM-операционный
Client Relationship Management •Управление входящим и исходящим трафиком взаимоотношений с клиентами (звонки, письма, заявки на сайт) •Хранение данных о клиентах, заявках, сделках, задачах •Отслеживание продвижения сделок по воронке продаж •Напоминание о запланированных звонках, письмах, встречах •Постановка задач и контроль работы сотрудников
ECM \ документооборот
Enterprise Content Management, в том числе документооборот Управление цифровыми документами и другими типами контента: их хранение, обработка и доставка в рамках организации.
RPA (Robotic process automation)
Класс систем по роботизации АРМ пользователей
Workforce Management
Система управления трудовыми ресурсами. Ключевые функции: - Стратегическое планирование рабочих групп - Планирование и прогнозирование рабочей загрузки операторов Call center - Ежедневное, долгосрочное прогнозирование рабочей загрузки и разработка рабочих графиков - Внутридневной мониторинг персональной рабочей активности - Расчет KPI и других показателей
Аналитика данных
Системы анализа данных и построения на основе результатов анализа стратегий и моделей, используемых в системах принятия решений, системах скоринга, системах расчета рейтинга.
Бизнес-планирование
Решение для автоматизации бизнес планирования: • Планирование производства как снизу вверх, так и сверху вниз • Одобрение и утверждение бизнес планов • Мониторинг исполнения планов
Биллинг
Решение для расчета количества и стоимости потребленных продуктов и услуг, для взаиморасчетов между потребителями, поставщиками и партнерами поставщиков.
Бухгалтерия и финансы
Бухгалтерский и финансовый учет. Бухгалтерская и финансовая отчетность.
Бюджетирование и контроль
Средство управления бюджетом, планирования расходов, формирования и корректировки смет расходов.
Взаимоотношения с поставщиками
База данных поставщиков. Система оценки поставщиков. Анализ надежности и перспективности поставщиков. Организация и проведение конкурсов.
Гео-информационные системы
Гео-информационные сервиса: картографический, определение адреса, определение маршрута, геокодирование, геомаркетинг
Клиентский профиль (Customer Information File)
Мастер система клиентских данных. Основные функции: • Регистрация клиента • Централизованное хранение актуальной информации по клиентам • Ведение иерархической структуры клиентов и контрагентов, а также связей между клиентами • Отвечает за обогащение и качество клиентских данных, предоставляя защищенный доступ к клиентским данным • Обеспечивает санкционированный доступ к информации • Хранение ссылок на контракты клиента в продуктовых системах • Хранение идентификационных данных клиента
Контакт-центр
• Автоматизация исходящих звонков • Приём и обработка входящих вызовов, управление нагрузкой операторов • Предоставление автоматизированных сервисов обслуживания
Корпоративная база знаний
Решение для обеспечения внутрикорпоративного управления знаниями
Корпоративная отчетность
Формирования корпоративной отчетности, в том числе по стандартам МСФО. Агрегирование, трансформация, верификация данных, а также формирование отчетных форм.
Корпоративный портал
Веб-интерфейс для доступа сотрудника к корпоративным данным и приложениям. Публикация новостей и других материалов для сотрудников. Создание базы файлов и документов. Форум для внутреннего общения.
Маркетинг
Решения для автоматизации маркетинговых процессов предприятия. Управление маркетинговыми активами. Управление маркетинговыми кампаниями.
Маркетплейс компании
Решение, обеспечивающее функционал электронной площадки для размещения продуктов и услуг компании, процессы продажи продуктов клиентам, процессы взаимодействия с партнерами
Мессенджеры
Мессенджеры
Нормативная документация
Нормативная юридическая и бухгалтерская документация
Обмен данными с контрагентами
Решения для безопасного обмена данными и документами с внешними контрагентами. Решения для безопасного обмена данными и документами со Сбербанком. Решения для безопасного обмена данными с ЦБ РФ.
Получение сведений о юрлицах
Системы проверки юридических лиц, получения сведений о юридических лицах, выявления аффилированности, поиска бенефициаров, информация о банкротствах, ликвидациях, реорганизациях
Продуктовая фабрика (основная деятельность)
Автоматизация основной деятельности компании
Продуктовый каталог
Управление продуктами и тарифами
Регуляторная отчетность
Подготовка обязательной (регуляторной) отчетности для госорганов (ЦБ РФ, ФСФМ, ФНС, ...), кредитных бюро и иных потребителей обязательной отчетности. Системы передачи подготовленной отчетности в госорганы (ЦБ РФ, ФСФМ, ФНС, ...), кредитные бюро и иные потребители обязательной отчетности.
Сайт компании
Сайт компании
Системы принятия решений
Системы для автоматического принятия решений на основе моделей и правил принятия решений и входной информации, требуемой моделям и правилам.
Скоринг и рейтинг клиентов
Системы расчета скорингового балла для клиентов на основе заданных скоринговых моделей, а так же входной информации, требуемой скоринговым моделям. Расчет рейтинга заемщика, ожидаемых потерь при дефолте заёмщика, кредитоёмкости, внутреннего рейтинга. 
Совместная работа (collaboration)
Система внутренней совместной работы и социального взаимодействия
Управление активами
Система управления активами. Мониторинг обязательных нормативов, расчет ставок трансфертного ценообразования, мониторинг риск-метрик по риску ликвидности и процентному риску. Формирование рекомендаций по хеджированию и фондированию.
Управление внутрихозяйственной деятельностью
Учет объектов недвижимости Управление документацией (технической и нормативной) Учет и поддержка операций (купля, продажа, аренда) Эксплуатация объектов недвижимости, охрана труда и окружающей среды
Управление задачами и проектами
Системы управления задачами и проектами в компании
Управление обучением
Организация и проведение обучения персонала Оценка персонала
Управление персоналом
Орг. штатная структура Кадровый учет Расчет зарплаты Учет времени Подбор персонала
Учет судебных дел
Системы учета судебных дел
Финансовый мониторинг и AML
Системы финансового мониторинга и AML. Контроль операций клиентов, выявление сомнительных операций.
CMS (Content Management System)
Системы для разработки сайтов и порталов
E-mail
Системы электронной почты
Service Desk
Решение для автоматизации процессов управления ИТ инфраструктурой, регистрации инцидентов и запросов пользователей, управления жизненным циклом задач. Формирования отчетов об ИТ инфраструктуре и статусе инцидентов.
Видеосвязь
Системы обеспечения видеосвязи
Мониторинг
Системы мониторинга инфраструктуры Система прикладного мониторинга Системы мониторинга устройств самообслуживания (терминалов, банкоматов и т.д.)
Рассылка SMS/Push
Системы отсылки и приёма сообщений (SMS, Push)
Системы генерации документов
Система управления генерацией документов включает: - средства разработки дизайна документов (шаблонов) - как внутренних корпоративных, так и клиентских (корреспонденция, предложения, контракты, политики, выписки, маркетинговые материалы) - функциональность по генерации документов как в интерактивном, так и в пакетном режиме (для больших пакетов документов) - поддержка различных коммуникационных каналов доставки документов: печатные формы, e-mail, web, мобильные сообщения.
Телефония
Обеспечение телефонной связи Запись и хранение телефонных разговоров, обеспечение доступа к записям разговоров. IVR Interactive Voice Response. Обеспечение автоматической обработки запросов с использованием инфраструктуры телефонии
ИБ-Антивирусное ПО
Антивирусные пакеты (для серверов и рабочих станций).
ИБ-Аудит действий персонала
Система автоматизации аудита действий сотрудников компании в информационных ресурсах.
ИБ-Аутентификация пользователей
•Хранение аутентификационных данных • Процессы аутентификации (включая использование различных методов аутентификации - пароли, сертификаты, токены и т.д.)
ИБ-Биометрия
Системы для получения и обработки биометрической информации с целью аутентификации и авторизации сотрудников и клиентов.
ИБ-Защита от киберугроз
Системы защиты от киберугроз - взлома компьютерных систем, фишинга, атак вредоносных программ, защита от угроз нулевого дня и т.д.
ИБ-Защита от сетевых атак
Системы защиты информационного ландшафта компании от сетевых атак.
ИБ-Защита от утечек информации
Системы защиты от утечек конфиденциальной информации.
ИБ-Защита трафика
Системы защиты трафика от несанкционированного доступа, получения данных, изменения данных.
ИБ-Криптография и шифрование
Системы, обеспечивающие сервисы криптограции и шифрования.
ИБ-Предотвращение мошенничества
Системы проверки действий клиентов и/или сотрудников в реальном времени с целью выявления мошеннических операций.
ИБ-Управление доступом
Управление доступом к информационным ресурсам
ИБ-Управление сертификатами
Управление криптографическими ключами и сертификатами
ИБ-Управление событиями инф. безопасности
Сбор, хранение и анализ событий информационной безопасности. Сбор данных о событиях ИБ из разных систем с возможностью сопоставлять  их между собой.
Архитектурный репозиторий
Решение для хранения информации о архитектуре бизнеса, приложений, данных, технологической архитектуре компании.
Бэкапирование и восстановление данных
Решения для бэкапирования и восстановления данных
Виртуализация
Системы виртуализации
Контейнеризация
Системы контейнеризации
Логгирование
 
Удалённый доступ
Системы удалённого доступа к информационным ресурсам
Управление конфигурациями
Решения, позволяющие централизованно управлять конфигурацией множества разнообразных разрозненных операционных систем и прикладного программного обеспечения
Управление облачной инфраструктурой
Системы управления облачной инфраструктурой
Каналы обслуживания клиентов (фронтальные решения)
Решения (веб и мобильные) для взаимодействия клиентов с системами и процессами компании.
BigData
Решения для хранения и обработки больших объемов данных, как структурированных, так и неструктурированных
CDC (Change Data Capture)
Системы определения и обработки измененных данных в различных источниках
DWH (Хранилище данных)
Оперативное хранилище: сбор и хранение данных из операционных бизнес-систем (обычно в формате систем-источников). Аналитическое хранилище: Консолидация данных из разных источников, очистка и обогащения данных, трансформация из форматов источников в формат единой модели данных. Источник данных для OLAP и BI-решений.
ETL
Extract-Transform-Load. Системы извлечения данных из систем-источников, трансформации, и загрузки трансформированных данных в системы-приёмники
FTP/SFTP/FTPS серверы
Системы передачи файлов
MDM (Master Data Management)
Решения для постоянного определения и управления основными данными (мастер-данными - данными с важнейшей для ведения бизнеса информацией: о клиентах, продуктах, услугах, персонале, технологиях, материалах и так далее) компании (в том числе справочными).  Сбор, накопление, очистка данных, их сопоставление, консолидация, проверка качества и распространение данных в организации, обеспечение их последующей согласованности и контроль использования в различных операционных и аналитических приложениях.
Message Queue
Решения для обмена сообщениями между системами и сервисами
NoSQL СУБД
NoSQL СУБД - документоориентированные NoSQL СУБД - Time Series NoSQL СУБД - графовые NoSQL СУБД - объектные NoSQL СУБД - ключ-значение NoSQL СУБД - семейство столбцов
OLAP & BI
Анализ на основе многомерных представлений данных. Визуализация подготовленных в результате анализа данных. Генерация отчетности и документации на основе подготовленных данных.
Proxy-серверы
Proxy-серверы
Web-серверы
Web-серверы
Балансировка нагрузки (load balancers)
Балансировщики нагрузки
Интеграционная шина
Решение для интеграции систем и сервисов в рамках компании, обмена сообщениями между системами и сервисами.
Проверка и очистка данных
Решения для управления качеством данных: валидация, дедубликация, кросс-проверки, обогащение
Распределенный кэш
Системы распределенного кеширования данных
Реляционные СУБД
Реляционные базы данных
Серверы приложений (Application Servers)
Серверы приложений
Файловое хранилище
Файловое хранилище компании
Иное
Иное
Управление персоналом
В реализации модели (DocHub) элемент формируется как  class: <<Класс систем>>
Размещение / location
Данная аналитика используется для указания места нахождения автоматизированной системы по отношению к периметру ИТ-ландшафта Компании. Системы, находящиеся вне периметра ИТ-ландшафта Компании, считаются внешними, соответственно, системы, находящиеся внутри периметра Компании - считаются внутренними.  В качестве значений данной аналитики должны использоваться значения соответствующего справочника.
Да
Должно быть указано любое единственное значение из следующего справочника: 
	•	Внешняя 
	•	Внутренняя
	•	Внутренняя
В реализации модели (DocHub) элемент формируется как  location: <<Размещение>>
Группа систем / group
Данная аналитика используется для указания идентификатора группы, в которую включается система.
Да
Значение атрибута должно соответствовать единственному идентификатору группы (атрибуту ID реестра Р12_Группы / атрибуту id сущности entities/application/groups.yaml)
group_id_2
В реализации модели (DocHub) элемент формируется как  group: <<Группа систем>>
Степень владения / ownership
Данная аналитика используется для указания правового аспекта использования системы.  В качестве значений данной аналитики должны использоваться значения соответствующего справочника.
В зависимости от значений
1. Обязательно для АС, у которых значение поля "Этап жизненного цикла (текущий)" равно одному из значений:  - Внедрение / Не введена в эксплуатацию  - Опытная эксплуатация  - Промышленная эксплуатация  - Архивная 2. В случае обязательности должно быть указано любое единственное значение из следующего справочника: 
	•	Владеем исходным кодом 
	•	Владеем экземпляром 
	•	SaaS 
	•	Система партнера
	•	Владеем экземпляром
В реализации модели (DocHub) элемент формируется как  ownership: <<Степень владения>>
Целевой статус (принято решение) / target-status
Данная аналитика используется для указания целевого утвержденного статуса автоматизированной системы/функциональной подсистемы.  В качестве значений данной аналитики должны использоваться значения соответствующего справочника.
Да
Должно быть указано любое единственное значение из следующего справочника: 
	•	Целевая 
	•	Не целевая
	•	Целевая
В реализации модели (DocHub) элемент формируется как  target-status: <<Целевой статус>>
Этап жизненного цикла (текущий) / live-stage
Данная аналитика используется для указания текущего этапа жизненного цикла автоматизированной системы/функциональной подсистемы.  В качестве значений данной аналитики должны использоваться значения соответствующего справочника.
Да
Должно быть указано любое единственное значение из следующего справочника: 
	•	Эскиз 
	•	В разработке / Приобретение 
	•	Внедрение / Не введена в эксплуатацию 
	•	Опытная эксплуатация 
	•	Промышленная эксплуатация 
	•	Архивная 
	•	Отменена
	•	Промышленная эксплуатация
В реализации модели (DocHub) элемент формируется как  live-stage: <<ЖЦ текущий>>
Тип изменений / change-type
Данная аналитика используется для указания действия, производимого над автоматизированной системой/функциональной подсистемой для достижения целевого этапа жизненного цикла.  В качестве значений данной аналитики должны использоваться значения соответствующего справочника
Да
Должно быть указано любое единственное значение из следующего справочника: 
	•	Планируется 
	•	Разрабатывается 
	•	Модифицируется 
	•	Используется 
	•	Выводится из эксплуатации
	•	Используется
В реализации модели (DocHub) элемент формируется как  live-stage: <<Целевой статус>>
Этап жизненного цикла на горизонт планирования / live-stage-target
Данная аналитика используется для указания планируемого будущего этапа жизненного цикла автоматизированной системы/функциональной подсистемы на момент окончания горизонта планирования.   В качестве значений данной аналитики должны использоваться значения соответствующего справочника.
В зависимости от значений
Должно быть указано любое единственное значение из следующего справочника: 
	•	Эскиз 
	•	В разработке / Приобретение 
	•	Внедрение / Не введена в эксплуатацию 
	•	Опытная эксплуатация 
	•	Промышленная эксплуатация 
	•	Архивная 
	•	Отменена
Промышленная эксплуатация
В реализации модели (DocHub) элемент формируется как  live-stage-target: <<ЖЦ в будущем>>
Уровень критичности / criticality
Данная аналитика используется для указания рассчитанного уровня критичности автоматизированной системы / функциональной подсистемы.  Расчет должен быть произведен в соответствии с правилами и методикой, определенными в артефакте "Паспорт оценки критичности АС" (ID = 20).  В качестве значений данной аналитики должны использоваться значения соответствующего справочника.
Да
Для ФП (строк, у которых заполнено поле "ID родительской АС (для ФП)") уровень критичности не должен превышать уровень критичности родительской АС  Должно быть указано любое единственное значение из следующего справочника: 
	•	Mission Critical 
	•	Business Critical 
	•	Business Operational 
	•	Office Productivity
	•	Business Operational
В реализации модели (DocHub) элемент формируется как  criticality: <<Уровень критичности>>
Производительность / performance
Данная аналитика используется для указания подтвержденных параметров производительности системы.  В зависимости от реализуемой системой функциональности, производительность может содержать информацию о количестве запросов, времени обработки одного запроса, времени чтения, записи, вставки и удаления объектов данных в системе или иные показатели, характеризующие производительность.  В общепринятой практике, параметры производительности системы подтверждаются нагрузочным тестированием.  Для внешних систем, обычно, производительность фиксируется Договоре об уровне сервиса (SLA).
Зависит от условий
Кириллица/Латиница  Допускаются общепринятые сокращения количественных характеристик запросов. На пример: Transactions Per Second (TPS)  Аналитика обязательна к заполнению для систем с значением аналитик "Размещение" = "Внутренняя" или "Степень владения" = "Владеем исходным кодом" или "Владеем экземпляром" и "Уровень критичности" >= "Business Critical"
Обработка не менее 150 запросов в секунду со средним временем отклика 1 секунда и максимальным временем отклика 15 секунд
В реализации модели (DocHub) элемент формируется как  performance: <<Производительность>>
Уровень доступности / sla
Данная аналитика используется для указания уровня доступности, которому должна удовлетворять автоматизированная система / функциональная подсистема.  Уровень доступности рассчитывается как отношение времени, когда система должна полностью функционировать в рамках определенного временного периода к длительности этого временного периода.  Обычно в качестве периода принимается 1 год.  Уровень доступности выражается в процентах.
Зависит от условий
Числовое процентное значение  Аналитика обязательна к заполнению для систем с значением аналитик "Размещение" = "Внутренняя" и "Уровень критичности" >= "Business Critical"
99,5%
В реализации модели (DocHub) элемент формируется как  sla: <<Уровень доступности>>
RTO (час) / rto
Данная аналитика используется для указания RTO (recovery point objective) - периода времени (выраженного в часах), в течение которого система гарантирована должна быть восстановлена после сбоя / выхода из строя
Зависит от условий
Числовое значение  Аналитика обязательна к заполнению для систем с значением аналитик "Размещение" = "Внутренняя" или "Степень владения" = "Владеем исходным кодом" или "Владеем экземпляром" и "Уровень критичности" >= "Business Critical"
0,5
В реализации модели (DocHub) элемент формируется как  rto: <<RTO>>
RPO (час) / rpo
Данная аналитика используется для указания RTO (recovery time objective) - максимального периода времени (выраженного в часах), за которое могут быть потеряны данные в результате сбоя / выхода из строя автоматизированной системы / функциональной подсистемы.
Зависит от условий
Числовое значение  Аналитика обязательна к заполнению для систем с значением аналитик "Размещение" = "Внутренняя" или "Степень владения" = "Владеем исходным кодом" или "Владеем экземпляром" и "Уровень критичности" >= "Business Critical"
0,5
В реализации модели (DocHub) элемент формируется как  rpo: <<RPO>>
Средства мониторинга / monitoring
Данная аналитика используется для указания систем мониторинга, применяемых в текущей автоматизированной системе / функциональной подсистеме
Зависит от условий
Аналитика обязательна к заполнению для систем с значением аналитик "Размещение" = "Внутренняя" или "Степень владения" = "Владеем исходным кодом" или "Владеем экземпляром" и "Уровень критичности" >= "Business Critical"
PRTG, zabbix, syslog
В реализации модели (DocHub) элемент формируется как  monitoring: <<Средства мониторинга>>
Описание изменений/changes
Данная аналитика используется для текстового описание планируемых изменений системы в рамках рассматриваемого периода планирования.
Нет
Кириллица/Латиница
переход на микросервисы
В реализации модели (DocHub) элемент формируется как  changes: <<Описание изменений>>
Комментарии, риски, проблемы/comments
Данная аналитика используется для указания дополнительной информации, комментариев, описания идентифицированных рисков, выявленных проблем и прочей информации по автоматизированной системе / функциональной подсистеме, которая, с точки зрения формирующего, должна быть донесена до клиента данного артефакта
Нет
Кириллица/Латиница
Риск недоступности обмена ввиду сбоев в сети, сбоев в работе сервера, нехватки ресурсов на сервере
В реализации модели (DocHub) элемент формируется как  comments: <<Комментарии, риски, проблемы>>
